لە ماردین شەقامێک بەناوی ئەحمەد کایا دەکرێت
بە بڕیاری ئەنجومەنی شارەوانی ماردین، شەقامێک بەناوی ئەحمەد کایاوە دەکرێت.
ئەنجومەنی شارەوانی ماردین لە راگەیەندراوێکدا ئاشکرایکرد، “خۆشحاڵین ناوی هونەرمەند ئەحمەد کایا بە زیندوویی دەهێڵینەوە، کە لە رێگەی دەنگ و هونەرە ئیلهامبەخشەکەیەوە خۆی لەناو دڵی ملیۆنان کەسدا کردەوە، بۆیە بڕیارماندا ناوی شەقامی مێزارلیک لە شارۆچکەی میدیات بگۆڕین بە شەقامی ئەحمەد کایا”.
ئەحمەد کایا یەکێک بوو لە هونەرمەندە ناودارەکانی باکووری کوردستان، لە ساڵی 1957 لە مەلەتی باکووری کوردستان لەدایکبووە، کایا لە تەواوی کاروانی هونەری خۆیدا لەلایەن نەتەوەپەرستەکانی وڵاتەکەیەوە چەوسێندرایەوە و رێگریی لێکرا بە کوردی گۆرانی بڵێت.
پەکەکە هەنگاوێکی دیکە بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتیی دەنێت
میدیاکانی نزیک لە پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) بڵاویانکردەوە کە بڕیارە سبەی، ئەندامانی پارتەکە هەنگاوێکی دیکەی مێژوویی لە چوارچێوەی بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ی پەکەکەدا بنێن. ڕاشیانگەیاندووە کە وردەکاریی هەنگاوەکە لە ڕێگەی ڕاگەیەندراوێکەوە بۆ ڕای گشتی ئاشکرا دەکەن.
بەپێی ئەو زانیارییانەی کەناڵ8 لە چەند سەرچاوەیەکەوە دەستی کەوتووە، پێشبینی دەکرێت هەنگاوە نوێیەکەی پارتی کرێکارانی کوردستان بریتی بێت لە چۆڵکردنی چەند بنکە و بارەگایەکی لە ناوچە جیاوازەکاندا.
ئەم هەنگاوە نوێیە درێژکراوەی ئەو بڕیارانەیە کە لە کۆنگرەی 12ی پەکەکەدا لەسەر بانگەوازی عەبدوڵڵا ئۆجەلان دران، کە تێیدا بڕیاری هەڵوەشاندنەوەی پەکەکە و کۆتاییهێنان بە چالاکییەکان بەو ناوەوە درا.
هەنگاوی یەکەمی جێبەجێکردنی ئەم بڕیارانە لە ڕۆژی 11ی تەمموزی 2025 بوو، کاتێک گرووپێکی 30 کەسیی لە ئەندامانی پەکەکە لە شارۆچکەی دوکانی سەر بە پارێزگای سلێمانی، چەکەکانیان سووتاند.
لە بەرامبەردا و دوای هەنگاوی چەکدانانی پەکەکە، پەرلەمانی تورکیا کۆمیسیۆنێکی بە ناوی “یەکێتیی نیشتمانی و برایەتی و دیموکراسی” پێکهێنا، کە زۆربەی پارتە سیاسییەکانی تورکیا تێیدا بەشدارن. ئەم کۆمیسیۆنە ماوەی نزیکەی سێ مانگە لە کۆبوونەوەدایە و گوێ لە لایەنەکان دەگرێت. بڕیارە لە کۆتاییدا ڕاپۆرتێک ئامادە بکات کە کۆمەڵێک پێشنیاز بۆ هەموارکردنەوەی چەند یاسایەک لەخۆبگرێت و پێشکەشی پەرلەمانی بکات.
بەرپرسانی پارتی کرێکارانی کوردستان لە لێدوانەکانیاندا بەردەوام جەختیان لەوە کردووەتەوە کە ئەوان ئەرکی خۆیان بەجێهێناوە. بە بڕوای ئەوان، هەنگاوەکانی داهاتوو و پرسی هەموارکردنەوەی یاساکان، ئێستا پەیوەستە بە حکومەتی تورکیاوە و تۆپەکە لە گۆڕەپانی ئەواندایە.
هێزە ئۆپۆزیسیۆنەکان چیان بەسەردێت؟
پارتیی و پڕۆژەی ساختە و هەڵبژاردن!
كۆچبەرێكی كورد لە لیبیا گیانیلەدەستدا
باڵیۆزخانەی عێراق لە لیببا دەڵێت،کۆچبەرێک لە یەکێک بەندیخانەکانی لیبیا گیانیلەدەستدا.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢١ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا وتی، ئەو کۆچبەرە بەهۆی جەڵتەی دڵەوە لە یەکێک لە بەندیخانەکانی لیبیا گیانیلەدەستداوە.
دەشڵێت، باڵیۆزخانەی کۆماری عێراق رێکارەکانی گەرانەوەی ٤١ کۆچبەریان تەواو کردووە و بلیتی گەشتیان بۆ گەڕانەوەی خۆبەخشانەی کۆچبەرانیان بۆ عێراقیان دابینکردووە.
وتیشی، باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا چەند ژمارەیەكی تەلەفۆنیان تەرخانکردووە بۆ ئەوەی خێزانی کۆچبەران دڵنیابن لە سەلامەتی مندالەکانیان.
خۆپیشاندان بۆ ئازادیی ئۆجەلان کاردانەوەی توندی ئاکپارتی لێکەوتەوە
پارتى داد و گەشەپێدانى تورکیا “ئاکپارتی” بە توندی دژی ڕێپێوان و خۆپیشاندانەکەی دوێنێ دیاربەکر هاتە دەنگ، کە داوای ئازادیی و مافى هیوا بۆ ئۆجەلان کرا.
عومەر چەلیک، گوتەبێژی ئاکپارتی لە پەیامێکدا لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان، باسی لە ڕێپێوان و خۆپیشاندانەکەى دوێنێی دیاربەکری باکووری کوردستان کرد، کە بۆ داوای جێبەجێکردنی مافی هیوا و ئازادیی عەبدوڵا ئۆجەلان، سازکرا.
چەلیک، کاردانەوەی توندی بەرامبەر بەکارهێنانی دەستەواژەی “دوژمن” بۆ هێزە ئەمنییەکان و پۆلیس لەلایەن خۆپیشاندەرانەوە پیشانداوە و دەڵێت “سەرکۆنەی ئەوانە دەکەین کە بە عەقڵیەتێکی نەفرەتی و زمانێکی ژەهراوییەوە هێزە ئەمنییەکانمان بە دوژمن ناودەبەن و پڕوپاگەندە بۆ تیرۆر دەکەن”.
عومەر چەلیک، دەشڵێت “هەوڵدانی ئەمانە بۆ لەناوبردن و لەباربردنی پرۆسەی تورکیای بێتیرۆر بێهودەیە و وەڵامەکەی لە زەمینەی سیاسیی و یاساییدا وەردەگرنەوە”.
لە ڕێپێوان و خۆپیشاندانەکەى دیاربەکردا هەزاران کەس بەشدارییان کرد و گرژیی لێکەوتەوە. پۆلیس و هێزە ئەمنییەکان گازی فرمێسکڕێژیان بۆ بڵاوەپێکردنی خۆپیشاندەران بەکارهێنا و دروشمەکانیش لەسەر ئاستى تورکیا کاردانەوەیان بەدوای خۆیاندا هێنا.
دەزگای ئاسایشی هەرێم: دوو بازرگانی ماددەی هۆشبەرمان دەستگیر کرد
بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی راپەڕین، بڵاویکردوەتەوە توانیویانە دەستبگرن بەسەر چوار کیلۆ گرام ماددەی هۆشبەر و 750 حەب، کە بە  دوو بازرگان بوون و ئەوانیش دەستیگرکراون و بە بڕیاری دادوەر روبەروی یاسا کراونەتەوە .
ئەمڕۆ یەکشەممە، دەزگای ئاسایشی هەرێم، راگەیەندراوێکی بڵاوکردوەتەوە  و تێیدا هاتووە؛  بە هەماهەنگی ئاسایشێ راپەڕین دەستگیرکردنی دوو بازرگانی ماددەی هۆشبەری لە سنوری راپەڕین راگەیاند.
وەک ئەوەی هاتووە؛  ئاسایشی راپەرین  بەهەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەکان، شەوی 2025/10/13 لەسەر بنەمای زانیاری پێشوەخت، بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش، توانیان لەسنوری ئیدارەی راپەڕین، دووبازرگانی ماددەی هۆشبەر دەستگیربکەن و دەستبەسەر بڕی چوار کیلۆ ماددەی هۆشبەر لەجۆری(کریستاڵ) و بڕی(750)دەنک حەبی ترامادۆڵ بگرن.
ئەوەشیانخستوەتەڕوو؛ لە ئێستادا تۆمەتباران بە بڕیار دادوەر و بە ماددەی 26 لەیاسای بەرەنگاربوونەوەی ماددە هۆشبەرەکان و کارتێکارە ئەقڵییەکان راگیراون و لێکۆڵینەوە لەدۆسیەکانیان بەردەوامە.
هاوسەرۆکانی پارتی دەم سەردانی دەمیرتاش و یوکسەکداغ دەکەن
سبەی هاوسەرۆکانی پارتی دیموکراسیی و یەکسانیی گەلان (پارتی دەم) سەردانی هەریەک لە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغ، هاوسەرۆکانی پێشووتری هەدەپە دەکەن.
بەگوێرەی راگەیەندراوێکی پارتی دەم، سبەی کاتژمێر 10:00 تولای هاتیمئۆغوڵڵاری و تونجەر باکرهان، هاوسەرۆکانی پارتەکە، سەردانی سەڵاحەدین دەمیرتاش لە گرتووخانەی ئەدیرنە دەکەن و دوای سەردانەکەش لە کاتژمێر 12:00دا لەبەردەم گرتووخانەکە، کۆنفرانسێکی رۆژنامەوانیی سازدەکەن.
هەر سبەی کاتژمێر 14:30 هاتیمئۆغوڵڵاری و باکرهان سەردانی فیگەن یوکسەکداغ لە گرتووخانەی کاندرا دەکەن.
چاوەڕواندەکرێت لە سەردانەکانیاندا هاوسەرۆکانی پارتی دەم، باسی دوایین پێشهاتەکان و ئەو هەنگاوانە بکەن کە لەچوارچێوەی پرۆسەی ئاشتیدا تاوەکو ئێستا هاوێژراون.
یوکسەکداغ و دەمیرتاش، هاوسەرۆکانی پێشووتری پارتی دیموکراتی گەلان (هەدەپە) ماوەی نۆ ساڵە دەستبەسەرن و لە “دۆسیەی پیلانگێڕیی کۆبانێدا” یوکسەکداغ بە 30 ساڵ و دەمیرتاش بە 42 ساڵ زیندانییکردن سزادراوە.
ئاژانسێكی ئەمریكی: توركیا چەك و كەرەستەی سەربازی دەدات بە ئەحمەد شەرع بۆ شەڕی كورد
لەمانگی داهاتوودا هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین هەفتانە چوار گەشت بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی ئەنجامدەدات
هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین گەشتە ئاسمانییەکانی لە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی دەست پێ ئەکاتەوە و هەفتانە چوار گەشت لەنێوان فڕۆکەخانی نێودەوڵەتیی سلێمانی و ئیستەنبوڵی تورکیا ئەنجامدەدرێت.
فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی بڵاویکردەوە، بەپێی ئەو خشتەیەی لەلایەن ‘هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین’ـەوە بۆ فڕۆکەخانەکە نێردراوە، وابڕیارە رۆژی 3ـی11ـی ئەمساڵ، گەشتەکانی نێوان ئیستەنبوڵ-سلێمانی بەپێچەوانەشەوە دەستپێبکەنەوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لە سەرەتایی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان هەفتانە چوار گەشتی ئاسمانی لە نێوان سلێمانی-ئیستەنبوڵ ئەنجامدەدرێت.
ئەمە لە کاتێكدایە زیاتر لە دوو ساڵە وڵاتی تورکیا، بە بیانوی سیاسی، گەشتەکانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی راگرتووە و چەندین جاریش راگرتنەکەی درێژکردوەتەوە.
پارێزەرانی ئۆجەلان سەردانی ئیمراڵییان کرد
پارێزەرانی ئۆجەلان سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کرد و لەگەڵ ئۆجەلان کۆبوونەوە، ئەوەش دووەمین سەردانی پارێزەرانە لە ماوەی مانگێکدا.
نووسینگەی یاسایی سەدە کە پارێزەرانی عەبدوڵا ئۆجەلان، ڕێبەری پارتی کرێکارانی کوردستانن، ڕایگەیاند، سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کردووە و لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجەلان کۆبوونەتەوە.
پارێزەرانی ئۆجەلان لە ڕاگەیێندراوەکەیاندا، هیچ وردەکارییەکیان لەبارەی ناوەڕۆکى سەردنەکەیان و گفتوگۆکان، بڵاونەکردووەتەوە.
ئەو پارێزەرانەی سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کردووە، پێکهاتوون لە مەزڵوم دینچ، ڕەزان ساریجا، سوزان ئاکیپا و ئەمران ئەمەکچی.
نووسینگەی یاسایی سەدە 15ـی ئەیلولی ئەمساڵ و پاش شەش ساڵ و مانگێک و حەوت رۆژ لە قەدەغەکردن، ڕێگەیان پێدرا سەردانی دوورگەی ئیمراڵی بکەن و لەگەڵ ئۆجەلاندا کۆببنەوە.
لە سەردانی یەکەمدا شاندەکەی نووسینگەی یاسایی سەدە، پێکهاتبوو لە پارێزەران جەنگیز یورەکلی، ڕازییە ئۆزتورک و ئیبراهیم بیلمەز.
دواین سەردانی نووسینگەکە بۆ لای ئۆجەلان پێش پرۆسەکە، لە حەوتی ئابی 2019 بوو، کاتێک ڕەزان ساریجا و نەورۆز ئویساڵ ئاسڵان، چوونە دوورگەی ئیمراڵی.
لە چەند مانگی ڕابردوودا، هەریەک لە پارێزەران ئۆزگور فایەق ئەرۆڵ و جەنگیز چیچەک، چەند جارێک لەگەڵ شاند و کەسوکاری ئۆجەلان، سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کردبوو.
ڕۆژی 23ی تشرینی یەکەمی 2024 و پاش 43 مانگ لە قەدەغەکردنی چاوپێکەوتن و گۆشەگیری، ڕێگە بە دیداری ئۆجەلان لە زیندانی ئیمراڵی درا و عومەر ئۆجەلان سەردانی مامی کرد. ئەمەش دوای بانگەوازەکەی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی مەهەپە هات، کە داوای کرد سەردانەکان بۆ لای ئۆجەلان دەستپێبکەنەوە و ئۆجەلانیش لە پەرلەمانی تورکیا وتار بدات.
قەندیل وەڵامی نێچیرڤان بارزانی دەداتەوە
کۆمیتەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی کۆنگرەی ئازادی و دیموکراسیی (کەجەکە) ڕاگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە کە تێیدا لێدوانەکانی نێچیرڤان بارزانی دەربارەی هەڵوێست و پێشکەوتنەکانی بزووتنەوەی کوردی ڕەت دەکاتەوە.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە کە پاش ئەوەی پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) لە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆیدا لە ٢٧ی شوباتدا بڕیاری کۆتاییهێنان بە چالاکییەکانی چەکداری دا، ڕێبەری پارتی دیموکراتی کوردستان “هەڵسەنگاندنی نەرێنی” لەسەر ئەم پێشکەوتنانە داوە.
وتەبێژی کەجەکە ئاماژەی بە سووتاندنی چەکەکان لە ١١ی تەممووز کرد کە بە پێشەنگایەتی بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گروپێکی ٣٠ کەسی ئەنجامیان دا، وەک نیشانەیەک بۆ پابەندبوون بە پرۆسەی ئاشتی.
کەجەکە لە ڕاگەیەندراوەکەیدا گوتی: “نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پیچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دووبارە دەکاتەوە.”
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بە ئەوە کرد کە بارزانی هەوڵی داوە “ناکۆکی” لە نێوان ڕێبەری پەکەکە، عەبدوڵڵا ئۆجاڵان، و بزووتنەوەکە نیشان بدات، کە کەجەکە وەک “هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورە” وەسفی کردووە.
کەجەکە بەیانی کرد کە لێدوانی بارزانی بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا بڵاوکرایەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا، کە ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێودەوڵەتییە لە دژی عەبدوڵڵا ئۆجاڵان لە ساڵی ١٩٩٨دا. ئەم ڕێککەوتەش ساڵیادی داگیرکاریی سەرێکانی و “گرێ سپی”یە.
لە کۆتاییدا، کەجەکە داوای لە نێچیرڤان بارزانی کرد کە “دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.”
دەقی ڕاگەیەندراوەكەی كەجەكە
“بۆ وڵامی بانگەوازە مێژووییەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک کە لە ٢٧ـی شووباتدا، پەکەکە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆی بەست و بڕیاریدا و ئەمەشی بۆ ڕای گشتی جیهان بڵاو کردەوە. پەکەکە بە بانگەوازی ڕێبەر ئاپۆ بە کۆنگرەی ١٢هەمینی خۆی، بڕیاری کۆتاییهێنانی بە هەموو چالاکییەکانی بەناوی پەکەکەوە هێنا و هاوکات دەستبەرداری ستراتیژی تێکۆشانی چەکداری بوو. هەروەها بە سووتاندنی چەکەکان هەڵوێستی بە بڕیاری خۆی لە بەرامبەر پرۆسەکەدا نیشان دا کە بە پێشەنگایەتی هەڤاڵ بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گرووپێکی ٣٠ کەسی لە ١١ـی تەمموزی ٢٠٢٥ چەکەکانیان سووتاند.
لە کاتێکی وەهادا کە ڕووداوی گرنگ لە ناوچەکەمان و وڵاتەکەماندا ڕوودەدات، ڕوونە کە پڕۆژەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیکی ڕێبەر ئاپۆ چەندە گرنگ و ژیانییە. هەموو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردووە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبوونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و ئەو پێشکەوتنانەی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بە تەواوی قبوڵ نەکراوە. نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پیچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵییەتی دژبەرانی چارەسەری دووبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستی وەک ئەوەی ‘ناکۆکی’ لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزووتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شیوە درووست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات.
هەموو گەلی کورد، هەروەها هەموو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی بکات، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنیەی بڵاو کردەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا ئاشکرای کرد کە سەرەتای ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێونەتەوەییە، ساڵیادی داگیرکاریی سێرکانی و گرێ سپییە. ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەموو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.”
ئەوەش لەکاتێکدایە نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، له‌ میانه‌ی به‌شداریكردن له‌ دیداری مێری له‌ هه‌ولێر لە بارەی پرۆسەی ئاشتییەوە لە تورکیا و باکوری کوردستان ڕایگەیاند، “تورکیا زۆر جدییە لەسەر ئەم پرۆسەیە. پرۆسەکە ئەگەر خاویش بێت، ئەگەر لەسەرخۆش بێت، بەڵام بڕیارێکی جددی لە تورکیا هەیە کە ئەم پرۆسەیە بە ئەنجام بگات. پەیامەکانی سەرۆک ئۆجەلان زۆر زۆر ڕوونن، قەندیلیش ڕێک دەزانێت دەبێت چی بکات، کە نایکات! ئەمە بێهیوایی دروست دەکات، تەنانەت بۆ سەرۆک ئۆجەلانیش، کە دروست نییە. بە ڕواڵەت و بە قسە دەڵێن، ئێمە بە قسەی سەرۆک ئۆجەلان دەکەین، بەڵام کە دێتەسەر جێبەجێکردن و پراکتیزەکردنی شت، ڕێک پێچەوانەکەی دەکەن! ئەمە زیانێکی گەورە بە کورد و بە پرۆسەکەش دەگەیه‌نێت. کاتی ئەم یارییانە نییە، ئەم یارییانە یارییەکن بەرچاو و دیارن.”
عەلی باپیر : کاک نەوشیروان کەسێکی مەبدەئی و دڵسۆزی خەڵک بوو
عەلی باپیر، سەرۆکی کۆمەڵی دادگەری کوردستان، لە دەربڕینێکی نوێدا باسی لە  نەوشیروان مستەفا، سەرۆکی  کۆچکردوی بزووتنەوەی گۆڕان کرد و گوتی کە ئەو کەسێکی مەبدەئی و دڵسۆزی خەڵک بوو.
باپیر ئاماژەی بەوە کرد کە نەوشیروان مستەفا لەسەردەمی خۆیدا پۆستی گەورەی پێدرابوو، بەڵام ئامانجەکەی گرنگتر لە پلەو پایە بوو. بەپێی قسەکانی باپیر، نەوشیروان دەیویست هەرێم و حکومەتەکەی ڕاست بکاتەوە و چاکسازی بکات.
لەبەشێکی تری وتەکانیدا، سەرۆکی کۆمەڵ داخی خۆی دەربڕی و گوتی: “بەداخەوە شوێنگرەوەکانی نەیانتوانی پارێزگاری لە ڕێباز و دەستکەوتەکانی بکەن.”
هەسەدە دەستگیرکردنی زیاتر لە 70 تاوانبار و ئەندامی داعشی راگەیاند
هێزەکانی سوریای دیموکرات رایگەیاند  بە هاوبەشی لەگەڵ هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ هەڵمەتێکی ئەمنی هاوبەشیان لە دژی شانەکانی داعش و باندە تاوانکارەکان لە لادێکانی عەین عیسا ئەنجام داوە و توانیویانە 71 ئەندامی شانەکانی داعش و تاوانباران دەستگیر بکەن.
ئەمڕۆ یەکشەممە، هەسەدە ڕاگەیەندراوێکیان بڵاوکردوەتەوە و تێیدا هاتووە؛  لە میانی هەڵمەتێکی ئەمنی بەرفراوان و پلان بۆ داریژراوەدا لە سنوری عەین ئەسەد، هێزەکانیان توانیویانە گورزێکی گەورە لە شانە نوستوەکانی داعش بدەن
ئەماژەیان بەوەشکردوە لە ئۆپراسیۆنەکەدا 71 کەسیان دەستگیرکردوە، کە تاوانەکانیان جۆراوجۆرە؛ ژمارەیەک لەوانە  ئەندامی  داعشن هەروەها  کەسانی بەشدار لە تۆڕەکانی تاوانی رێکخراو کە تێوەگلاون لە دزی و بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان و هۆکاربوون بۆ تێدانی ئاسایشی ناوخۆیی و هەڕەشەکردن لە سەلامەتی هاووڵاتییان.
هەسەدە راشیگەیاندوە؛ لە م ئۆپەراسیۆنەکەدا دەستیان بەسەر  بڕێکی زۆر چەک و تەقەمەنی و کەرەستەی بەکارهێنراو بۆ ئەنجامدانی کردەوەی توندوتیژی و تیرۆردا گیرا، کە ویستویانە بەکاری بهێنن بۆ تێکدانی توانای ئەم شانانە بۆ زیانگەیاندن بە ئاسایش و ئاشتی مەدەنی.
جەختیش دەکەنەوە لەوەی بەردەوام دەبن لە بەدواداچوون بۆ پاشماوەکانی داعش و هەڵوەشاندنەوەی تۆڕەکانی تاوانی ڕێکخراو کە هۆکران بۆ تێكدانی سەقامگیری و بردنی ماڵای هاووڵاتییانی مەدەنی.
کەشناسی هەرێم: لە مانگی رابردوودا 314 بومەلەرزە لە هەرێمی کوردستان رویداوە
لە مانگی 9ـی ئەمساڵ 314 بومەلەرزە لە هەرێمی کوردستان تۆمارکراوە و لەو ژمارەیەش 61 بومەلەرزە لە ناو هەرێمی کوردستان رویانداوە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێمی کورستان لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، کۆی گشتی ئەو بومەلەرزانەی کە لەلایەن تۆڕی بومەلەرزەی کوردستانەوە تۆمارکراون، ژمارەیان 314 بوومەلەرزە بووە، بەڵام ژمارەی ئەو بومەلەرزانەی کە لە ناو هەرێمی کوردستان رویانداوە بریتی بووە لە 61 بوومەلەرزە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، بەرزترین گووڕی بومەلەرزە کە تۆمارکرابێت لە هەرێمی کوردستان لە ناوچەی گەرمیان بووە بە گووڕی 3٠3 پلەی رێختەر بووە، کە لەرۆژی 1ـی9ـی2025 بە دووری  19 کم لە کەلار رویداوە.
کەشناسی هەرێم ئەوەشی خستەڕوو، زۆرترین تۆماری بومەلەرزەش لە سنوری پارێزگای سلێمانی و ناوچەی گەرمیان بووە، کە بریتی بووە لە 53 روداوی بوومەلەرزە، دوای ئەویش پارێزگای هەولێر دێت کە شەش روداوی بومەلەرزە هەبووە و لە پارێزگای دهۆکیش دوو روداوی بومەلەرزە تۆمارکراوە.
ئێستا خەتای كێ بگرین؟
دیاری محەمەد، بەڕێوبەری سەنتەری میترۆ
ئەو بودجانەی لە كابینەی نۆیەم دا بۆ پرۆژەكانی ڕێگاوبان خەرجکراوە، ٧٨٪ـی بۆ “زۆنی زەرد” و ٢٢٪ـی بۆ “زۆنی سەوز” بووە.
كۆی گشتی پارەی خەرجكراو بۆ پرۆژەكانی رێگاوبان لە کابینەی نۆیەمدا، ٤.٣ ترلیۆن دینار بووە و بەمجۆرە خەرجکراوە:
ڕێکخستن بەپێی حیزب و پارێزگا:
ناوچەکانی “زۆنی زەرد”: ٧٨٪
کۆی گشتی: ٣.٣٤ ترلیۆن دینار
ناوچەکانی “زۆنی سەوز”: ٢٢٪
سلێمانی: ٠.٤٦٨ ترلیۆن
هەڵەبجە: ٠.١٦٢ ترلیۆن
گەرمیان: ٠.٢٢٧ ترلیۆن
ڕاپەڕین: ٠.٠٨٧ ترلیۆن
کۆی گشتی: ٠.٩٤٤ ترلیۆن دینار
بۆچی نادادپەروەریی هەیە لە خەرجکردنی پارە بۆ پرۆژەكان؟
ئایا كابینەی نۆیەم، تەنها بەرپرسیارێتی هەولێر و دهۆكی لە ئەستۆدایە؟ بەرپرسیار نییە لە سلێمانی و هەڵەبجە؟
ئایا تیمی یەكێتی بۆچی بەم ناهاوسەنگییە ڕازیبوون؟
وەزیری ئاوەدانكردنەوە کە خەڵکی سلێمانییە، بۆچی بەم ناهاوسەنگییە ڕازی بووە؟
حکومەتی هەرێم سەبارەت میدیاکان بڕیارێکیدا
حکومەتی هەرێم بڕیاری قەدەغەکردنی روماڵی راستەوخۆی تاوانەکانی کرد و دەشڵێت، ” لە رووی یاساییەوە كاریگەریی گەورەی لەسە رێڕەوی لێكۆڵینەوە دەبێت”.
حکومەتی هەرێمی کوردستان دەڵێت، بڵاوكردنەوەی ڤیدیۆ و وێنەی تاوان و تۆمەتباران و رووماڵكردنی راستەوخۆی تاوانەكان قەدەغە كرا، پیشاندانی تۆمەتبار و شوێن و كاتی ئەنجامدانی شەڕ و تاوانەكان، لە رووی یاساییەوە كاریگەریی گەورەی لەسە رێڕەوی لێكۆڵینەوە دەبێت، لە هەمان كاتدا كاریگەریی لەسەر لایەنی كۆمەڵایەتی و دەروونیی خەڵك هەیە، ئەوەش كێشەی خێزانی و ناوچەیی و نەتەوەیی دروست دەكات، چونكە خەڵكانێك ئەو بابەتانە بۆ بەكارهێنانی سیاسی و هاندان و دووبەرەكی و ئاژاوە دەقۆزنەوە.
حکومەتی هەرێم راشیگەیاندووە: داوا لە گشت میدیا بینراو و بیستراوەكان و رایەڵەكانیان دەكەین، بە هیچ شێوەیەك وێنە و ڤیدیۆی هیچ روداوێكی تاوان و شەڕێك بڵاو نەكەنەوە، هەروەها رووماڵی راستەوخۆی شوێنی روداو قەدەغەیە.
کەشناسی هەرێم: لەهەندێک ناوچە ئەگەری باران بارین هەیە
بەپێی پێشبیەنییەکانی کەشناسی لە 48 سەعاتی داهاتوودا، ئاسمان پەڵەهەور دەبێت و لەهەندێک ناوچە ئەگەری نمە باران هەیە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێم پێشبینی کەشوهەوای بۆ ئەمڕۆ و سبەینێی بڵاوکردەوە و بەپێی پێشبینییەکان، ئەمڕۆ ئاسمان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت ، لەناوچەشاخاوییە سنووریەکانی باکوری رۆژهەڵاتی هەرێم ئەگەری بارینی کەمێک نمە باران هەیە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، سبەینێ شەممە، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لەناوچە شاخاوییەکان نیمچەهەور دەبێت.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی ؛
هەولێر : 35 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 33 پلەی سیلیزی
دهۆک : 34 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 31 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 34 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 36 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 34 پلەی سیلیزی
سۆران : 35 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 21 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 38 پلەی سیلیزی
بافڵ تاڵەبانی: رێککەوتن لەگەڵ بەغداد بەرهەمی پشوودرێژیی خەڵکە
بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە پەیامێکدا بە گەرمی پێشوازیی لە رێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵی عێراق دەکات و پیرۆزبایی لە خەڵکی کوردستان دەکات. هاوکات جەخت لەوە دەکاتەوە، کە ئەم دەسکەوتە بەرهەمی پشوودرێژی و خۆڕاگریی ئەوانە.
سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان دووپاتی دەکاتەوە، کە هەمیشە باوەڕی تەواویان بە گفتوگۆ و دیالۆگ هەبووە وەک باشترین میکانیزم بۆ یەکلاکردنەوەی کێشەکان. لە پەیامەکەیدا هاتووە: “هەمیشە باوەڕمان وابووە و داکۆکیش لەسەر ئەوە دەکەین کە دیالۆگ و گفتوگۆ باشترین چارەسەرە بۆ گەیشتن بە ئەنجامی دڵخواز لە بەرژەوەندی هاوڵاتییانمان.”
بافڵ جەلال تاڵەبانی هیواخوازە کە ئەم رێککەوتنە ببێتە دەروازەیەک بۆ خزمەتکردنی زیاتری خەڵکی کوردستان و کۆتایی بە نادادپەروەری بهێنێت لە دابەشکردنی داهاتی گشتیی وڵاتدا. تاڵەبانی داوا دەکات کە چیتر ماف و شایستە داراییەکانی هەرێمی کوردستان پشتگوێ نەخرێن و بە تەواوی و بەپێی ئەوەی لە دەستووردا جێگیر کراوە رادەست بکرێن.
سەرۆکی یەکێتی روونیکردەوە، کە چارەسەرکردنی بنەڕەتیی کێشەکان لە بەغدادە و ئەوان بە بایەخەوە لەم پەیوەندییە ستراتیژییە دەڕوانن. وتی: “ئێمە قوڵایی ستراتیجی چارەسەرکردنی کێشەکان لە بەغداد دەبینین و لەو رێگایەوە دەتوانین خزمەتی خەڵک و هەرێمەکەمان بکەین.”
لە کۆتایی پەیامەکەیدا، بافڵ جەلال تاڵەبانی سوپاس و دەستخۆشی خۆی ئاراستەی هەموو ئەو کەس و لایەنانە کرد، کە بە هەر شێوەیەک بووبێت، هاوکار و پشتیوان بوون بۆ گەیشتن بەم رێککەوتنە و سەرخستنی پرۆسەکە.
فرۆشتنی كتێب بەقاچاغ لە كوردستان
لەم ڕۆژانەدا كتێبی (بیرەوەرییەكانم دوای1991- بەرگی چوارەم-یاداشت) لە نووسینی نەوشیروان مستەفا، یادی بەخێر، بە نهێنی بڵاوكرایەوە، (گوایە دەستنووسەكانی دزراوە…!؟)
كتێبەكە ناوی ئامادەكار، هەڵەچن، دیزاین و چاپخانە و هیچ كەسی بەسەرەوە نییە، كە ئەوە بۆخۆی دەلالەتی زۆر هەیە واتا (قاچاغە)
پێش چەند ڕۆژێك، یەكێك لە مخالیف و نەیارە لە مێژینەییەكانینەوشیروان وتی: تۆ چۆن ڕۆژنامەنووسێكی ئاگات لەو كتێبە نهێنیەیەی نەوشیروان نییە؟
بۆ عەوداڵی كتێبەكە گەڕام.
گەنجە كتێبفرۆشەكە، سەیرێكی كردم!
وتم: كتێبەكەی نەوشیروان مستەفا هەیە؟
وتی: لە شوێنێكە، دەچم دەیهێنم! دە دەقەی پێچوو، لە عەلاگەیەكدا هێنای، وتی: (25) هەزارە، بەڵام تكایە باسی من نەكەی، كە پێم فرۆشتووی، لە هەندێك شوێن بە (40-50) هەزار دینار دەفرۆشرێ.
(جارێ نازانم بۆچی كتێبەكە بە نهێنی و قاچاغ دەفرۆشرێ…؟)
یەكەم جار نییە، كتێب و نووسینی نەوشیروان مستەفا، هەرا ساز دەكات و خوێنەر عەوداڵی خوێندنەوەیەتی، كە ئەوە بێ دەلیل نییە و فاكت و فاكتەری خۆی هەیە.
ڕەنگە سادەترین ئەو دەلیلە ئەوەبێ؛ ڕاستگۆ بوە لە نووسینەكانی،نەترس بوە لە دەربڕینەكانی و گێڕانەوەی ڕووداوەكاندا، كارێزما و لیدەر بوە لە هەلوومەرجە سیاسییە دژوار و جیاوازەكاندا.
وەكو دەڵێن؛ لە مەجلیسەكانید زۆر لەم كارەكتەرانەی شكاندوە وتەریقی كردونەتەوە، هەندێكجار بە توانج و بێ رتووش باسیكردوون.
بۆنموونە لە بەرگی كتێبەكانی “لە كەناری دانووبەوە بۆ خڕەی ناو زەنگ” زۆر بە وردی و ئازایانە باسی ڕووداوەكانی ناو پەنجا ساڵی ڕابردوو حیزبی شیوعی عێراق، ڕۆژهەڵاتی كوردستان، پارتی و كێشە و گرفتەكانی ناو یەكێتیش دەكات.
لە زەمانێكدا، نەوشیروان كەسێكی خاكی، سادە، شۆڕشگێڕ، دژە دزی، گەندەڵی و لیدەری بەشێكی شۆڕشەكە بوو.
(ئەوەشی ڕەخنەیە لەسەری، كە پێش مردنی و دوای مردنیشیلەسەر میراتی مردنەكەی ڕەخنەی زۆری لەسەرە، منیش لە ژیانیدا چەندین جار ڕەخنەم لێگرتوە، بەڵام ئەوە دەزانم، لە چاو زۆرێك لەوانەی بیرەوەریان نووسیوەتەوە، لانیكەم لە باشوور، لە زۆریان ئازاتر بوە و شەرمی نەكردوە و هەقیقەتەكانی گێڕاوەتەوە، تەنانەت گەر كەسێك، حیزبێك و وڵاتێكیش پێیان ناخۆش بووبێت).
ئەوانە دەزانم بۆچی وایان وت، یەكەم لە ئێرانە و دووەم لە ترسی فەندەمێنتالیزم.
لە پەنا، ئەم حیكایەتەی كتێبەكەی نەوشیروان مستەفاوە دەمەوێت باس لە (سانسۆری قاچاغچێتی كتێب و ترس لە فرۆش و بڵاوكردنەوە بكەم) لە هەرێمی كوردستانی ئازاد دا…!
سەدان كتێبی تر، كە بە قاچاغ و بە نهێنی دەفرۆشرێن.
چیرۆكەكانی فرۆشتنی كتێب بە قاچاغ و دانانی سانسۆر لەسەریان لە كوردستاندا ئاواهایە:
بۆ تەواوكردنی بابەتەكە دەتوانم نموونەیەكی هاوشێوەی ئەمەی لە كوردستان ڕوودەدات لە یەكێیەتی سۆڤیەت و سەردەمی شۆڕش بەراورد بكەم، لەسەردەمی شۆڕشی ئۆكتۆبەر، زۆرینەی نووسەران بۆ ڕووخانی تزار، یارمەتی شۆڕشیان دا، مەكسیم گۆركی كە ئەندامیش نەبوو پارەیەكی زۆری پێ بەخشین (كە باس لە سەدان هەزار ڕۆبڵ دەكرێت)، كەچی هەر كە شۆڕش سەركەوت، دەسەڵاتدارانی شۆڕش كەوتنە وێزەی لە پاداشتی چاكەكانی.
كاتێ ویستی “نیكۆڵای گۆمیلۆڤ”ی شاعیری هاوسەری “ئانا ئاخما تۆڤا“ لە سزای لە سێدارەدان نەجات دا، شكستی هێنا و لە یارمەتی “ئەلیسكاندەر بلۆك”ی نووسەر بۆ چارەسەری نەخۆشی بۆ ئەڵمان شكستی هێنا و دوایی بە برسێتی و ئازارەوە مرد.
هەوڵەكانی بۆ یارمەتیدانی نووسەران، شۆڕش لە پێشەوەیان لینین لە دەست گۆركی بێزار بببون لەو ڕەفتارانەی. تا جارێك لینین داوای لێدەكات بۆ چارەسەری نەخۆشی بچێتە دەرەوە، دواتر ئەوەشی پێ وت “ئەگەر نا ئاودیوت دەكەین” دوای قسەكانی لینین، ترسا و وڵاتی جێهێشت، هەر لەسەر كتێب و نووسین و نووسەران لەگەڵ ستالین پەیوەندی خراپ بوو، دواتر كوڕەكەیان كوشت، دواتر خۆشیان كوشت، وتیان؛ كاری بۆ ترۆتسكییەكان كردوە و ترۆتسكی–ان تۆمەتبار كرد و ئەو هەموو نەهامەتی و دەردەسەری و سزایانە تەنها لەسەر كتێب وهەڵوێستەكانی بوو.
شۆڕشی سۆڤییەت ئاوا بوو؟ شۆڕش ئاوایە
دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێم سەردانی گرتوخانەی کانی گۆمەی کرد
وەفدێکی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێمی کوردستان سەردانی گرتوخانەی کانی گۆمەی کرد.
وەفدەکە ئەمڕۆ یەکشەممە 21ـی 9ـی 2025 بەسەرۆکایەتی د. مونا یاقۆ سەرۆکی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێمی کوردستان سەردانی گرتوخانەی کانی گۆمەیان کرد لە شاری سلێمانی.
بەپێی راگەیەندراوی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێم، وەفدەکە بەجیا سەردانی هەریەک لەلاهور جەنگی بورهان و پۆڵاد جەنگی بورهانی کردووە، هەروەها دواتر سەردانی زیندانیانی دیکەی رووبەڕووبوونەوەکەی لالەزاری کردووە.
لە راگەیەندراوەکەدا هاتووە، وەفدەکە بەدواداچونیان کردووە بۆ رەوشی تەندروستی و شوێنی مانەوەی زیندانیان بەگشتی تەندروستی سەرجەم زیندانیان باشەو کەسوکاریان سەردانیان دەکەن و ئەوانەی داوای پارێزەریان کردووە بۆیان دابینکراوە، ئەوەی داوای نەکردووە بەئارەزووی خۆی رەتیکردووەتەوە، هەروەها رێگەیان پێدراوە تەلەفۆن بۆ کەسوکاریان بکەن.
هەسەدە بەمەبەستی دادگاییكردنیان 47 زیندانیكراوی فەرەنسی رادەستی عیراق دەكات
هەسەدە 47 كەسی فەرەنسی رادەست عیراق دەكات و بەتۆمەتی تیرۆر و پەیوەندییان بە داعشەوە دادگایی دەكرێن.
ماڵپەری ئەسۆشیەتد پرێس لە زاری ژمارەیەك لێپرسراوی باڵای سەربازیی عیراقەوە بڵاویكردووەتەوە، 47 كەسی فەرەنسی، لە باكوری رۆژهەڵاتی سوریاوە دەگەڕێنرێنەوە بۆ عیراق و بە تۆمەتی تیرۆر و پەیوەندییان بە گروپی تیرۆریستی داعشەوە دادگایی دەكرێن.
ئاماژەیان بەوەشكردووە، ئەو كەسانە ئێستا لە یەكێك لە زیندانەكانی سوریان و لەژێر دەسەڵاتی هێزەكانی سوریای دیموكرات (هەسەدە) و هێزەكانی ئەمریكادان و هەر لەلایەن هەسەدەشەوە رادەستی عیراق دەكرێن، بەڵام تائێستا بە رەسمی لەگەڵ فەرەنسا قسەیان نەكردووە بە مەبەستی دەستكەوتنی زانیاری زیاتر لەسەر ئەو 47 كەسە.
ئەو لێپرسراوە سەربازییانە دەشڵێن، لەماوەی چەند ساڵی رابردوودا هەسەدە زیاتر لە سێ هەزار دەستگیركراوی تری خەڵكی وڵاتانی جیاجیای رادەستی عیراق كردووە.
هاتوچۆی هەولێر: زۆربەی روداوەکانی هاتوچۆ بەهۆی ماتۆڕ سکیلەوەیە
هاتوچۆی هەولێر ئاشکرایدەکات، زۆربەی روداوەکانی هاتوچۆ بەهۆی ماتۆڕ سکیلەوەیە، بۆ کەمکردنەوەی ئەو روداوانەش چەند رێوشوێنێک دەگیرێتەبەر.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی هەولێر رایگەیاند، بە گوێرەی بە دواداچوونەکان، بەشی زۆری روداوەکانی هاتووچۆ یان بە هۆی ماتۆڕسوارەوەیە یان ماتۆڕسکیل و ماتۆرسوار یەکێکن لە لایەنەکانی هەر روداوێکی هاتووچۆ، کە بەردەوام یان مردن یاخود برینداربوونی سەختی لێدەکەوێتەوە.
ئەوەشی خستوەتەڕوو، بە فەرمانی وەزارەتی ناوخۆ لێژنەیەکی هاوبەشی نێوان پۆلیسی هاتوچۆ و پۆلیسی هەولێر ئاگاداری بازاڕەکانی کڕین و فرۆشتن و چاککردنەوەی ماتۆڕسکیلیان لە ناو سەنتەری شاری هەولێر کردوەتەوە، بۆ ئەوەی خۆیان دوور بگرن لە دروستکردنی ماتۆڕسکیل بە پارچە و مامەڵەکردن بە ماتۆڕی بێ سەرەتا و تۆمارنەکراو.
دەشڵێت، ئەمڕۆ تیمەکانیان لە بازاڕی شێخڵا و بازاڕی هەینی هەولێر ئامادەبوون بۆ ئاگادارکردنەوەی هاووڵاتیان لە رێوشوێنەکانی یاسایی بەرانبەر بە ماتۆڕی بێ سەرەتا.
هاتوچۆی هەولێر داوا لە دایکان و باوکان دەکات، رێگری بکەن لە هەرزەکارانیان بۆ ئەوەی نەبنە قوربانی مانۆڕەکانی ماتۆڕسواری و هەروەها توشی سزای دارایی نەبنەوە.
وەزارەتی خوێندنی باڵا: هیچ وادەیەک بۆ کاراکردنی زانکۆلاین دیارینەکراوە
لەگەڵ ئەوەی ڕۆژی سێشەممە، 9ـی ئەیلوولی ئەمساڵ، ئەنجامی تاقیکردنەوەکانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ڕاگەیەنرا، بەڵام وەزارەتی خوێندنی باڵا ئاماژە بەوە دەکات، تاوەکوو ئێستا ناو و ژمارەی دەرچووان لەلایەن وەزارەتی پەروەردەوە ڕەوانە نەکراوە.
عەباس ئەکرەم، گوتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ چوارشەممە، 17ـی ئەیلوولی 2025، ڕایگەیاند : تاوەکوو ئێستا هیچ وادەیەک بۆ کاراکردنی زانکۆلاین دیارینەکراوە و تاوەکوو ناوی دەرچووانی پۆڵی 12مان پێ نەگات ناتوانین هیچ ئامادەکارییەک بکەین.
گوتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ئاماژە بەوە دەکات، لەگەڵ گەیشتنی ناو و ژمارەی دەرچووانی پۆلی 12، دەستبە ئامادەکارییەکان دەکرێت، بەڵام تاوەکوو ئێستا ئامادەکاری لەم بارەیەوە نەکراوە.
ئەمساڵ، 115 هەزار و 787 قوتابی بەشداریی تاقیکردنەوە گشتییەکانی پۆلی 12یان کرد.
هەروەها ڕۆژی سێشەممە، 9ـی ئەیلوولی 2025، ئەنجامی خولی دووەمی تاقیکردنەوەکانی پۆلی12 ڕاگەیەنرا.
ئۆجەلان: ئامادەم لە زیندان بمێنمەوە بەڵام بەرەو ئەوروپا كۆچ نەكەم
ئۆجەلان رایگەیاند ئامادەیە لە زیندان بمێنێتەوە بەڵام بەرەو ئەوروپا كۆچ نەكات دەشڵێت ساڵانێكە سیاسەتی كۆچبەركردن دژی كورد بەكاردەهێنرێت.
وەفدی ئیمرالی پارتی یەكسانی و دیموكراسی گەلان دەم پارتی رایگەیاند، عەبدوڵا ئۆجەلان لە دوایین چاوپێكەوتنی لەگەڵ وەفدەكەدا داوای كردوە گەنجانی كورد كە بەرەو ئەوروپا كۆچیان كردوە هەوڵی گەڕانەوە بدەن بۆ زێدی خۆیان بەشداربن لە پاراستنی كەلتور و زمانی وڵاتەكەیان.
ئۆجەلان بە وەفدەكەی وتوە، پێویستە كار بكرێت بۆ هاندان لە پێناوگەڕانەوەی گەنجان و كۆچبەرانی كورد بۆ نیشتمانەكەیان ئەوانەشی نیازی كۆچیان هەیە دەبێت بزانن كە هەوڵەكەیان لە زیانی وڵاتەكەیانە.
وەفدی ئیمرالی ئاماژەی بەوە كردوە، كە ئۆجەلان رەخنەی لە دانیشتوانەی شارەكانی ئاگری و روحا و ئەو شارانەی باكوری كوردستان گرتوە كە شوێنی نیشتەجێبونیان جێدەهێڵن و دەچنە شارەكانی توركیا یان بەرەو ئەوروپا كۆچ دەكەن.
لە كۆتایی چاوپێكەوتنەكەدا ئۆجەلان رایگەیاندوە، پێویستە لەم قۆناغەدا گەنجان و كۆچبەرانی كوردی ئەوروپا ئەركی خۆیان لە ناوخۆی وڵاتەكەیان بۆ پرۆسەی ئاشتی جێبەجێ بكەن، وتوشیەتی ئامادەیە لە زیندانی ئیمراڵی بمێنێتەوە بەڵام رو لە ئەوروپا نەكات.
راگەیەنراوێک لە ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمەوە
کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم لەبارەی دوا پێشهاتەکانی دۆسیەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و بابەتی داهاتی نانەوتییەکان و موچەی موچەخۆرانی  کۆتایی هات، لە کۆبووەنەوەکەدا جەخت کرایەوە نابێت چیتر ئاستەنگ لەبەردەم خەرجکردنی موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروستبکرێت.
ئەمڕۆ ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم لەراگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، هەرێمی کوردستان هەموو ئەرک و پابەندییە دەستورییەکانی بە زیادەوە جێبەجێ کردووە و هەموو نەرمییەکی نواندووە بۆ نەهێشتنی هەموو ئەو کێشە و ئاستەنگ و بەربەستانە تەکنیکییانەی کراونەتە بیانوو بۆ نەناردنی موچە، بۆیە نابێت چیتر ئەم بابەتانە، ببنە رێگر لەبەردەم خەرجکردنی موچەی موچۆخۆرانی هەرێمی کوردستان، کە مافێکی یاسایی و رەوای خۆیانە موچەکانیان لەلایەن حکومەتی فیدراڵەوە بنێردرێت.
هەر لە کۆبوونەوەکەدا، ئامانج رەحیم سکرتێری ئەنجومەنی وەزیران، لە دووتوێی راپۆرتێکدا، وردەکاریی دواپێشنیازی هاوبەشی هەردوو حکومەتی فیدراڵ و هەرێمی خستەڕوو سەبارەت بە پەلەکردن لە دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێم، کە لە کۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجومەنی وەزیرانی عیراق پەسەندکرا، ئەمەش دوای ئەوەی لە هەفتەی رابردوو، لەلایەن ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانەوە، پەسەند کرا و رەوانەی بەغدا کرا.
ئەنجومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەشکردووە، بە پێی ئەم لەیەکگەیشتنە نوێیە، سەرەڕای پشتگیری لە جێبەجێکردنی بڕیاری پێشووتری ئەنجومەنی وەزیرانی هەردوولا، کە تەواوی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێم رادەستی کۆمپانیای سۆمۆ بکات ( جگە لە بڕی بەکارهێنانی ناوخۆ)، ئەم قۆناغەش لەسەر ئیمزاکردنی رێککەوتننامەی سێقۆڵی بۆ هەناردەی نەوت وەستاوە، بەڵام دانوستانەکان بەرەوپێشچوونی باشیان بەخۆیانەو بینیوە و وا چاوەڕوان دەکرێت، لە کۆتایی ئەم هەفتەیە، ئەو رێککەوتننامەیە گەڵاڵە بکرێت.
ئەوەشخراوەتەڕوو، تا کاتی ئیمزاکردنی رێککەوتننامەی سێقۆڵیش، هەرێمی کوردستان بەشەنەوتی خۆی رادەستی وەزارەتی نەوتی فیدراڵ دەکات، بۆ ئەم مەبەستە، ئەنجومەنی وەزیران، وەزیری سامانە سروشتیيەکان و وەفدی دانوستانکاری راسپارد ، رێکاری پێویست بگرنەبەر و پێویستە حکومەتی فیدڕاڵیش لە بەرانبەردا، پابەندیی خۆی لە ناردنی موچە دەستبەجێ جێبەجێ بکات.
لە کۆبوونەوەکەدا  وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت و ئەندامانی دیکەی وەفدی دانوستانکار، وردەکاریی زیاتری گفتوگۆکانی ئەم دواییە و لایەنە تەکنیکی و یاساییەکانیان خستەڕوو.
دوای گفتوگۆ، ئەنجومەنی وەزیران وێڕای پێشوازیکردن لە بڕیاری هاوبەشی هەردوولا، جەختی کردەوە کە ئیتر لە بەرانبەر ئەم بەرەوپێشچوونانە، پێویستە وەزارەتی دارایی فیدراڵ، دەستبەجێ موچەی مانگی تەمووز و ئابی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێم خەرج بکات و بۆ لەمەودواش، هاوشێوەی بەشەکانی دیکەی عیراق، موچەخۆرانی هەرێم، وەک هاوتاکانیان لە حکومەتی فیدراڵ، تەواوی موچەکانیان لە کاتی خۆی وەربگرن.
لە بڕگەی دووەمی کۆبوونەوە، ئەنجومەنی وەزیران گفتوگۆی لەسەر بابەتی هاوئاهەنگیی تایبەت بە رێکارە داراییەکان لە ناویشیاندا بابەتی باجەکان لە نێوان حکومەتی هەرێم و حکومەتی فیدراڵ کرد، ئەویش بە ڕەچاوکردنی دەسەڵات و تایبەتمەندییە دەستوریەکانی هەرێم وەک لە دەستوری هەمیشەیی عیراق جێگیر کراوە، لەمبارەیەوە بەڕێوەبەری گشتیی باجەکان و خانووبەرەی میریی هەرێمی کوردستان کە بۆ ئەم بڕگەیە میوانداریی کۆبوونەوەکە کرابوو، چەند پێشنیاز و راسپاردەیەکی هاوبەشی تایبەت بە رێکار و رێنماییەکانی باج و رێژەکانیان خستەڕوو کە پێشتر لەگەڵ دەستەی گشتی باجەکانی عیراق گفتوگۆیان لەسەر کردووە.
ئەنجومەنی وەزیران هاوئاهەنگیی و هاریکاریی فەرمانگە و دامەزراوەکانی باجی لە حکومەتی فیدراڵ و هەرێم بە گرنگ زانی و پشتیوانی لێ دەکات، لە هەمان کاتدا، ئەنجومەنی وەزیران دووپاتی کردەوە کە هەرێمی کوردستان وەک قەوارەیەکی فیدراڵیی، مافی پیادەکردنی دەسەڵات و تایبەتمەندییە داراییە دەستوریەکانی خۆی هەیە، بۆ ئەم مەبەستەش، ئەنجومەنی وەزیران وەزارەتی دارایی وئابوری و بەڕێوەبەرایەتی گشتی باجەکانی هەرێمی کوردستانی راسپارد کە بەم ئاراستەیە و لە چوارچێوەی دەستور، پەرە بە هاوئاهەنگیی و هاریکاریی و پەیوەندیەکانیان لەگەڵ هاوتاکانیان لە حکومەتی فیدراڵ بدەن.
لە بڕگەی سێیەمی کۆبوونەوەکەش، پرسی دەسپێکردنەوەی ساڵی نوێی خوێندن و ئامادەکارییەکان بۆ ئەو پڕۆسەیە گفتوگۆی لەبارەوە کرا.
ئەردۆغان: تێکەڵبوونی هەسەدە بە حکومەتی دیمەشق هەنگاوێکی گرنگە
رەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری تورکیا، تێکەڵبوونی هێزەکانی سووریای دیموکرات بە سووپای سووریا بە “هەنگاوێکی گرنگ” ناو دەبات و دەشڵێت، هەرگیز سووریا بەتەنیا بەجێناهێڵن.
ئەردۆغان لە کاتی گەڕانەوەی لە گەشتەکەی بۆ قەتەڕ، وەڵامی چەند پرسیارێکی رۆژنامەوانانی لەبارەی پرسی هەسەدە و سووریا، پرۆسەی ئاشتی، دۆسییەکانی سەر جەهەپە هێرشەکانی سەر غەززە دایەوە.
هەسەدە و حکومەتی سووریا لە 10ی ئازاری 2025، رێککەوتنێکی هەشت خاڵییان واژۆکرد و تاوەکو ئێستا رێککەوتنەکە جێبەجێنەکراوە.
ئەردۆغان بەبێ ئەوەی هەسەدە بە رێکخراوی تیرۆریستی ناوببات لەو بارەیەوە گوتی، “پەیامی ئێمە بۆ هێزەکانی سووریای دیموکرات روونە و دەڵێین؛ تیکەڵبوونی هەسەدە لەگەڵ حکومەتی سووریا، هەنگاوێکی گرنگە لەڕووی یەکپارچەیی خاکی سووریا.”
ئەردۆغان، دەپرسێت؛ لە کاتێکدا بتوانین بە ئاشتی بیبەینەوە و قازانج بکەین، بۆچی بە شەڕ زیان بکەین و بدۆڕێین؟
حكومەتی عیراق لە چەند رۆژی رابردوودا هێزی زیاتری رەوانەی شەنگال كردووە
بەپێی زانیاری چەند سەرچاوەیەكی ئەمنی و ناوخۆیی، حكومەتی عیراق لە چەند رۆژی رابردوودا هێزی زیاتری رەوانەی شەنگال كردووە.
بەپێی ئەو سەرچاوانە كە بە “عەرەبی جەدید”یان وتووە، هێزەكان لە سوپا و پۆلیسی فیدراڵی پێكهاتوون و لە ناوچەكانی سنونی و خانەسور و قیلبت، تا سێگۆشەی پیشخاپوری سنوری بە ئاراستەی خاكی سوریا جێگیركراون و ئاڵای عیراقیان لەسەر باڵەخانەكان بەرزكردووەتەوە و خاڵی پشكنینی و بەربەستیشیان دروستكردووە.
لێپرسراوێكی سەربازیی سوپای عیراقیش رایگەیاندووە، بڵاوكردنەوەی ئەو هێزانە تەنها بۆ  سەپاندنی هەژموونی دەوڵەت و یاسایە، هەرچەندە تا ئێستا ژمارەیان ئاشكرا نەكراوە كە لەلایەن حكومەتی عیراقەوە رەوانە كراون، بەڵام بەپێی زانیارییەكان هەزاران سەرباز دەبن، لەگەڵ ئۆتۆمبێلی سەربازیی.
دەرهاویشتە مەترسیدارەكانی ڕووداوە سیاسییەكانی كوردستان
ڕووداوە سیاسییە نێگەتیڤ و ئاڵۆزەكانی ناوخۆی كوردستان، وردە وردە دەرهاویشتە و كاریگەرییە نێگەتیڤەكانی بە ئاشكرا و بێ ماسك خۆیان نمایش دەكەن، بە ڕووی تاك، خانەوادە، شەقام، بازاڕ و مزگەوت، تەنانەت هەموو كون و قوژبنێكی ئەم وڵاتە.
نەبوونی ئیستقراری سیاسی و ئەمنی، نادڵنیایی هاوڵاتی لە ژیان و كەرامەتی، ململانێی سیاسی و حیزبی، نەبوونی بازاڕی كاری كرێكار، مەترسی سەرمایەی سەرمایەدار، لە دەستدانی ساڵی خوێندنی خوێندكار لە خوێندنگا، بێ دەربەستی مامۆستا بەرامبەر پەروەردە، پەروەردە بەرامبەر مامۆستا، پزیشك لە تەندروستی، مەلا لە مزگەوت، پێشمەرگە لە نیشتیمان، نەبوونی مووچە و خزمەتگوزارییەكان وەكو پێویست، فەسادی ماڵی و ئیداری، هات و هاواری میدیا و سۆسیال میدیای بێ پڕەنسیپ، سیاسی بێ دەربەست و لۆمپەن، ڕێزنەگرتن لە یاسا – عەدالەت و بێ دەربەستی. هەموو ئەوانە بەردەوام پێشبینی ئەگەری ڕووداوی نەخوزرا و مەترسیدار دەخوڵقێنێت.
جیا لە قەیران و كێشە و گرفتە سیاسی و عەسكەرییەكانی ناوچەكە كە كاریگەری لەسەر هەر تاكێكی كورد لە زاخۆتا عەربەت هەیە. هەرچەندە من ئابووریناس نیم، بەڵام دەزانم بارودۆخی دارایی باش فاكتێكی بەهێزی ئاسوودەیی كۆمەڵگا و تاكەكانیەتی و ڕێگرە لە دیاردەی ناشاز و ناشەرعی و فەوزا.
گەمارۆدانی ئەو هەموو مەترسیانە لە ملی تاكی كورد، تا دێت كاریگەری نێگەتیڤی كۆمەڵایەتی، شەخسی و ژیانی ڕووحی لەسەر تاك بە تاكی كوردستان دروستدەكات و تا دێت خەونەكانی دەبنە سەراب و ئامانجەكانی ڕۆدەچنە خاكی بێ هیواییەوە، كاتێكیش ئینسان خەون و ئارمان و ئامانجەكانی لەدەستدا، بەهاكانی دەخرێنە ژێر پێوە، هەندێكجار دەبێتە جەلاد و دڕندە یان فەوزاگەر.
ئەو هەموو كوشتنانەی ڕۆژانە بە ئاشكرا لە كوچە و كۆڵانەكانی شار و شارۆچكەكانی كوردستان ڕوودەدات، بێ بەهابوونی ژیانە، ئەو هەموو كوشتنانەی شەوانە بە نهێنی ڕوودەدەن، نەمانی ترسە لە سزا و دادگا و جۆرێكە لە عەبەسیەت.
ئەو هەموو بازرگانیە ناشەرعینانەی (ماددەی هۆشبەر، حەب و دەرمان، چەك، فرۆشتنی جەستەی مرۆڤ، دیاردەی لەشفرۆشی، دیاردەی مەترسیداری كچانی بەناو مۆدێلی بێ قەیدومەرج وفركە فركی ئۆتۆمبێلی بێ ژمارە و دزراو بێ پڕەنسیپ لەسەر شەقامەكان، كۆنتڕۆڵی شۆستەی سەر شەقامەكان لەلایەن تیكتۆك و عەرەبانچیەكەوە و بڵاوبوونەوەی فەساد، بێ مۆراڵی) دەرهاویشتەی ئەم بارودۆخە سیاسییەیە؟
هەڵتۆقینی هەزاران دەوڵەمەندی ناشەرعی بەناو بسنزمان و سەرمایەدار، قۆڵبڕین و ڕووتانەوەی خەڵكی بەناوی پڕۆژەی گەشتیاری، باڵەخانەی نیشتەجێ بوون، نەك هەر ڕێكخراو نییە، فۆڕمی چاولێكەری وای دروستكردوە، هەموو كەس دەیەوێت بازرگان و دەوڵەمەند بێت، پارەی پێ بێت بە شەرعی یان ناشەرعی…؟ كە دەرئەنجام ڕێگای ناشەرعی كۆمەڵگا بەرەو داڕمان دەبات.
با بپرسین گەر گەنجێك، لەناو كۆمەڵگەیەكی ڕێكخراودا بژی و مافەكانی زامن بكرێت و بارودۆخی دارایی باش بێت، چ پێویستی بەوەیە هەموو موجازەفەیەك بە ژیانیەوە بكات و خووبداتە (بازرگانی ناشەرعی، خواردنی ماددەی بێ هۆشكەر و بازرگانیكردن بە دیاردەی چەكداری).
یان دروستكردنی داهۆڵگەلێك لەناو ئەم بێ نەزمەیەی هەیە، بەناوی سەرمایەدار و بازرگانی ناشەرعی، بە ئامانجی پارە كۆكردنەوە بۆ خۆیی و شەریكە نەناسراوەكانی، نازانیت چی دەبێت؟ بەڵام بەدڵنیاییەوە كۆمەڵگە دەشێوێت، متمانە ناهێڵێ و زەرەری گەورە لە سەرمایەداری شەریف و شەرعییەكانیش دەدات.
هەڵكێشانی كێرڤی ڕێژەی تەڵاق و جیابوونەوەی هاوسەرەكان لە كوردستان و عێراق بەشێوەیەكی دەرچوون لە ستاندار هۆكارەكەی چییە؟ جیا لە تێكچوونی شیرازەی خانەوادەكان، كۆمەڵگەش دەشێوێت، بێ مۆڕاڵی شوێنی مۆڕاڵ دەگرێتەوە، ناپابەندی لە شوێنی ئیلتیزامی كۆمەڵایەتی خۆی نمایش دەكات، پابەندی ئەخلاقی، یاسایی، عورف و عادات نامێنێت، ئەم دیاردانە كە دەبوو حكومەت لەسەری بوەستێت، زۆر مەترسیدارن، زۆر بۆی گرنگ نییە، بێ ئەوەی بزانێ هەموو ئەو دیاردە ناشاز و ناشەرعیانە سەردەكێشێت بۆ (كوشتن و جەرایم، پشێویی، ژینگەی ناتەندروست، بازرگانی ناشەرعی، گیرۆدەبوونی خۆی و خوڵقاندنی فەوزا).
جیا لەوانە دەبێ بزانین ئاسایش و دەزگاكان بەتەنها دەرەقەت نایەن، دەرەقەتی ئەو هەموو دیاردە ناشەرعی و بەرەڵڵاییە نایات، با خەڵكانی باشیشی تێدابێت، چونكە هێزی ئینسانی كەمە، كارمەندی نوێ تەعین نابێ، پارە و ئیمكانیەتی پێویست نییە، دەخالەتی حیزب و نابەرپرس، دەخالەتی هێزگەلی پڕ لە جاسوسی و وڵاتانی دراوسێ، هێجگار سەختە بۆ ڕووبەڕووبوونەوە.
پەندێكی كوردی هەیە دەڵێ:”كاسەی پڕ ئاشتی ماڵە” بێگومان كاسەكە نەك پڕ نییە، خەریكە خاڵی دەبێت. سەبریش خەریكە دەپچڕێت، بۆیە هێشتا درەنگ نەبوە، بۆ نیەتی باش و كاری باش و ڕەفتاری باش…!، دوور لە درۆ و چەواشەكاری و هەڵخەڵەتاندن.
ئۆجەلان: ئامانجی سەرەکیمان تێکۆشانە لەسەر خاکی خۆمان
عەبدوڵا ئۆجەلان پەیامێکی ئاڕاستەی فێستیڤاڵی کولتووریی کورد لە شاری دۆرتمۆندی ئەڵمانیا کرد و رایگەیاند، “ئەو دەمەی پێکەوەین هیچ هێزێک ناتوانێت بمانوەستێنێت و پێویستە ئامانجی سەرەکیشمان تێکۆشان بێت لەسەر خاکی خۆمان” و لەبارەی پرۆسەی ئاشتییەوە گوتی، “ئەم پرۆسەیە سەرلەنوێ هەمووان بە ریشە و خاک و یادگەیانەوە گرێدەداتەوە”.
عەبدوڵا ئۆجەلان، رێبەری پەکەکە پەیامێکی ئاڕاستەی 33یەمین فێستیڤاڵی کولتووریی کورد لە دۆرتمۆند کرد و رایگەیاند، “ئەو دەمەی پێکەوەین، لە تاراوگە بێت، یان وڵات، هیچ هێزێک ناتوانێت بمانوەستێنێت”.
ئۆجەلان لە پەیامەکەیدا دەڵێت، “ئێوەی ئەوروپانشین، بەهۆی ناچاریی و فشارەوە رووتانکردووەتە ئەوێ، بە بەرەوپێشچوونی ئەو پرۆسەیەی دەستمان پێکردووە، گەڕانەوەی ئێوە بۆ وڵات، دەبێتە دەروازەی سەرەتایەکی نوێ”.
عەبدوڵا ئۆجەلان باسلەوەشدەکات، بۆ بەرەوپێشبردنی کۆمەڵگەیەکی دیموکراتیک لە وڵاتەکەیاندا، پێویستیان بە ئەزموون و پشتیوانیی کوردانی تاراوگەیە.
بەگوتەی ئۆجەلان، ئەو پرۆسەیەی هەوڵی بەرەوپێشبردنی دەدەن، سەرلەنوێ هەموویان بە ریشە و خاک و یادگەیانەوە گرێدەداتەوە.
رێبەری پەکەکە ئاشکرایدەکات، “لەڕێگەی سیاسەتی بە ئەنقەست و مەبەستدارەوە، هەوڵدەدرێت گەنجان ئاڕاستەی دەرەوەی وڵات بکەن، بۆیە پێویستە ئامانجی سەرەکیمان تێکۆشان بێت لەسەر خاکی خۆمان”.
ئۆجەلان لە کۆتایی پەیامەکەیدا جەختلەوەدەکاتەوە، “ئەو دەمەی پێکەوەن، لە تاراوگە بێت یان وڵات، هیچ هێزێک ناتوانێت ئەم رێپێوانە بوەستێنێت. هەرکات ئەو میراتە کولتووری و سیاسییەی ئێوە ئافراندووتانە، لەگەڵ ئەم تێکۆشانەدا یەکبگرێت کە ئێمە پەرەی پێ دەدەین، ئەوکات سەردەمێکی نوێ لەسەر رێگەی ئازادی و دیموکراسی دەستپێدەکات”.
كەشناسیی عیراق: زستانی داهاتوو چەند شەپۆلێكی بارانبارینی بەخوڕ عیراق دەگرێتەوە
كەشناسیی عیراق پێشبینی دەكات زستانی داهاتوو چەند شەپۆلێكی بارانبارینی بەخوڕ وڵاتەكە بگرێتەوە، هۆشداریش دەدات لەبارەی دروستبوونی لافاو لە چەند ناوچەیەك.
عامر جابری، بەڕێوەبەری راگەیاندنی دەستەی كەشناسی و بومەلەرزەزانی عیراق رایگەیاند، بەپێی پێشبینیەكانیان كەشی وەرزەكانی پایز و زستانی 2025 بۆ 2026 لە ئەنجامی دروستبوونی شەپۆلێكی پەستان لە زەریای هێمنەوە ناجێگیر دەبێت و ئەگەری زۆرە بارانبارینی نائاسایی و ناوچەیی لە عیراق روبدات.
عامر جابری هۆشداریشیدا، لەبەر ئەوەی عیراق بە هاوینێكی وشكدا تێپەڕیوە، ئەگەری هەیە شەپۆلی بارانبارینی بەخوڕ و لەناكاو چەند ناوچەیەك بگرێتەوە و لافاو دروست ببێت.
ئاماژەی بەوەشكرد، شێواز و رێژەی دابارین لە ناوچەیەكەوە بۆ ناوچەیەكی تر دەگۆڕێت، بەجۆرێك ناوچەكانی هەرێمی كوردستان زۆرترین رێژەی دابارینیان تێدا دەبێت و ناوچەكانی ناوەڕاست و خواروو ئاستێكی مامناوەندی داباریانیان بەردەكەوێت.
لە هەژدە ڕۆژدا ٩٢ کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لەسێدارە دراون
بەپێی ڕاگەیاندراوی هەڵمەتی”سێشەمەکانی نا بۆ لەسێدارەدان”، لە ماوەی هەژدە ڕۆژدا ٩٢ کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لەسێدارە دراون، دەشڵێن، هاوڵاتیان لە بەرانبەر لەسێدارەدانی مێهران بەهرامیان بێدەنگ نابن و بەرخۆدان بەردەوام دەبێت.
هەڵمەتی”سێشەممەکانی نا بۆ لەسێدارەدان” لە هەفتەی ٨٥هەمین هەڵمەتی خۆیدا دژ بە سزای لەسێدارەدان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران ڕاگەیاندراوێکی بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیاندراوەکەدا هاتووە، لە ماوەی هەژدە ڕۆژدا ٩٢ کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لەسێدارە دراون کە چوار کەسیان ژنن، کە لەسەرەتای ئەمساڵەوە تا ئێستا ژمارەی لەسێدارەدان گەیشتووەتە ٧٥٦ کەس.
ئاماژە بەوەشکراوە، بەلەسێدارەدانی نامرۆڤانەی مێهران بەهرامیان زیندانی سیاسیی لە زیندانی ئەسفەهان، نەک تەنها کەسێکی لە ژیانکردن بێبەش کرد، بەڵکوو بووە هۆی هەڵگیرساندنی تورەیی و ناڕەزایەتی هاوڵاتیان لە بەرانبەر ئەو تاوانە و تا وەرگرتنەوەی مافەکانیان لە تێکۆشان و بەرخۆدانەکانیان بەردەوام دەبن.
لە ڕاگەیاندراوەکەی هەڵمەتی “سێشەممەکانی نا بۆ لەسێدارەدان” دا هاتووە، داوا لە کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی، دامەزراوەکانی مافی مرۆڤ و ئازادیخوازان و چالاکوانان دەكەین دژی سزای لەسێدارەدان بووەستنەوە .
جێگای ئاماژەیە، هەڵمەتی“سێشەممەکانی نا بۆ لەسێدارەدان” لە ٩ـی کانوونی دووەمی ٢٠٢٣ وەک ناڕەزایەتییەک دژی لەسێدارەدانی دەستبەسەرکراوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران دامەزرا، کە هەموو ڕۆژانی سێشەممەیەك ئەندامانی هەڵمەتەکە دەست بە مانگرتن لە خواردن دەکەن.
لیستی موچەی مانگی هەشت رادەستی حکومەتی فیدراڵ کرد
وەزارەتی دارایی هەرێم لیستی موچەی مانگی هەشت رادەستی حکومەتی فیدراڵ کرد.
وەزارەتی دارایی و ئابوری حکومەتی هەرێم لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، ئەمڕۆ لیستی موچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران و موچەخۆرانی هەرێم رادەستی حکومەتی فیدراڵ کرا.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لیستەکە لەلایەن تیمی تەکنیکی و وەزارەتی دارایی و ئابوری حکومەتی هەرێمە رادەستی فەرمانگەی ژمێریاری وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کراوە.
وادەی قەدەغەی هاوردەی شووتی کۆتایی هات
بزووتنەوەى گۆڕان: پێویستە خۆمان رێکبخەینەوە
بزووتنەوەى گۆڕان رایگەیاند، سەرەڕاى ئەو کێشە و ئاستەنگە سیاسیی و یاساییانەى بۆ بزووتنەوەکە دروستکراوە، توانیویانە بەسەر لەمپەرەکاندا زاڵبن و بۆ داهاتووش بەرنامەى خۆ رێکخستنەوە دەخەنە بوارى جێبەجێکردنەوە.
دواى کۆبوونەوەى هەردوو جڤاتى گشتى و نیشتمانى، بزووتنەوەى گۆڕان لە راگەیەندراوێکدا لەبارەى دۆخى هەرێمى کوردستانەوە ئاماژەى بۆ ئەوە کردووە، لەسەر بنچینەی دەستووری هەمیشەیی عێراق و پاراستی مافەکانی هەرێمى کوردستان و شایستە داراییەکان، جەخت لە چارەسەرى ریشەیی کێشەکانى نێوان هەرێمى کوردستان و حکومەتى ناوەند دەکەنەوە.
بزووتنەوەى گۆڕان، لە راگەیەندراوەکەیدا جەختیکردووەتەوە، هەرێمی کوردستان لە بازنەی قەیرانەکان دەرناچێت، ئەگەر بەخۆداچوونەوەیەکی ریشەیی لە شێوازی حوکمڕانی لە ناوخۆ و دەرەوەی خۆی نەکات، بەر لە هەر هەنگاوێک؛ زیادبوونی هەژموونی حیزبی و بڕیاری حیزبی بەسەر دامەزراوە شەرعییەکاندا، گەورەترین مەترسییە لەسەر چارەنووسی ئێستا و داهاتووی هەرێمى کوردستان.
داواشیکردووە، پەلەبکرێت لە کاراکردنەوەی پەرلەمانی کوردستان و بەهێزکردنەوەی دامەزراوە دەستوورییەکان.
بزووتنەوەى گۆڕان، دەشڵێت، پێویستە گوتارێکی نیشتمانیی جێگەی گوتاری حیزبی بگرێتەوە، ئەم گوتارەش لەسەر بنچینەی پاراستنی بەرژەوەندییە باڵاکانی هەرێمی کوردستان و کورد لەناوچەکە دابڕێژرێت.
داواشدەکات “ئێستا لە هەموو کات زیاتر پێویستمان بە هێزێکی نیشتمانی و یەکگرتووە، کە لە ئاست چاوەڕوانیەکان و قوربانیدانى خەڵکی کوردستان بێت”.
دەڵێن : “ کاتێک حکومەتەکان میز دەکەن بەسەرهاونیشتیمانیاندا ، ڕاگەیاندنەکان ڕۆڵیان دەستپێدەکات ، بۆئەوەی باوەڕیان پێ بێنن ئەوە بارانە دەبارێ “ ئەگەرچی ئەم مێتافۆڕە دەگێڕنەوە بۆ شۆڕشگێڕی جیهانی ( گیڤارا) ، بەڵام سەداو دەنگدانەوەی ئەم تێگەیشتنە تەنها لە نێو لاپەڕە زەردەکانی مێژوو، یان بۆچونی تەنها کەسێکدا گیرنابێ ، بەڵکو بەردەوام پەلو پۆی تازە دەهاوێ بە نێو تێزی جۆراو جۆری هزرمەنداندا تا دەگات بە ئەمڕۆ ، چونکە پەیوەندی دیالکتیکی سیانەی هاوڵاتی و مێدیا و دەسەڵات . پەیوەندی بە مەترسیدارترین ئامرازەکانی دەستبەسەرداگرتندا هەیە ، بە تایبەت لەم سەردەمەدا ، ئەویش لاڕێکردن و هەڵداشتنی ئاگامەندی جەماوەرە لە ڕێگەی گوتاری ئاراستەکراوی درۆزنانەی مێدیاییەوە .
ئەگەرچی لەسەردەمی جەنگ و ململانێکاندا ئەم کوندە میزە بە خوڕتر هەڵدەڕژێتە نێو هۆشیاری جەماوەر ، بە ئامانجی لەکارخستنی یان لانیکەمی سڕکردنی ، بۆیە  تا دێت مێدیا زیاتر قاچ ڕادەکيشێ و تەنها بە شاردنەوەی حەقیقەت ناوەستێ بەڵکو هەوڵدەدات لە ڕەزیلەتدا ڕەونەقی فەزیلەت بدرەوشێتەوە ، لە زەلیلەتدا شکۆ، لە درۆدا ڕاستگۆیی ، لە بێمانایدا مانا ، لە شکستدا سەرکەوتن ، لە نابوتیدا جوانی ، لە ستەم و نادادیدا ئازادی و دادپەروەری ، لە دزی و گەندەڵی وخیانەتدا نیشتیمان سازی ، لە بێ ئابڕویدا ڕوو سوری و حەیاو ئابڕو ، لە هیچوپوچی و هەڵچۆڕانی ئەخلاقدا شانازی و لەخۆ ڕازیبون ، لە دڕندەیی و توندڕەویدا پێکەوەژیان و یەکتر قبوڵکردن …. تا دەگات بە هەڵڕشتنی بێشەرمانەی کوندە میزەکانی دەسەڵاتداران ، بەناوی گرمەی هەورە ئاوسەکانی پەڵەو مژدەی کۆتایی هاتنی وشکەساڵی .
فۆکۆ زۆر جوان ڕونی دەکاتەوە ، لە کاتێکدا پێیوایە دەسەڵات تەنها توندو تیژی ڕاستەوخۆ پراکتیزە ناکات ، لە پێناو سەپاندنی شکۆی دەوڵەت ویاساو دامودەزگاکانی بەسەر هاونیشتیمانیاندا ، بەڵکو زۆر بە چڕی دەستدەکات بە سەرمایەگوزاری نا ئەخلاقی و وەبەرهێنان لە ( بەرهەم هێنانی حەقیقەت) دا، لێرەوە حەقیقەت ئەوە نیە هەیە ، بەڵکو ئەوەیە دەگوترێت ، ئەوە نیە ڕودەدات بەڵکو ئەوەیە دەیانەوێت ڕوبدات ، ئەوە نیە بوە بەڵکو ئەوەیە دەبێت ببێت ، ئەمەش مەترسیە ترسناک و قوڵەکەی مێدیایە ، کاتێک نەخشە بۆ ئەو چوارچێوانە دەکێشێ خۆی مەبەستیەتی وەکو قالبی ئامادەکراو ، پێویستە هاونیشتیمانیان بیری تێدا بکەنەوە ، یان ماف بەخۆی دەدات ئەوە دیاریبکا و بسەپێنێ چی ڕەواو سروشتیە یان چی ناڕەواو ناسروشتیە ، گرامشی ئەوە ناودەنێت ( هەژموونی ڕۆشنبیری یان کلتوری) ، تیایدا دەستەبژێران پێویستیان بە چەک نیە بە قەدەر ئەوەی پێویستیان بە باڵادەستی دیدو جیهان بینیانە ، لە پێناو بەدەستهێنانی ملکەچی ئارەزومەندانەی ئەوانیتر .
کاتێک ئاماژەی باران ، بۆ چڵکاو پاشەرۆی هەڵڕژاوی زێرابی دەسەڵاتداران دەکرێ ، هەرگیز مانای گەوجی و دەبەنگی هاونیشتمانیان نیە ، بەڵکو ئەوەمانای قەدەری ژیانکردنە ، لە نێو زمانێکدا وشەکانی لەسەر واتای درۆ هەڵچنراوە ، درۆیەکی شاخدار بەتامی حەقیقەت ، لە بۆرسەی ئەم ڕۆژگارەدا بەنرخی حەقیقەت مامەڵەی پێوە دەکرێ . لە تێڕوانینی جان بۆدیاردا ئێمە بەتەنها توشی سەرابی ڕوانین یان وەهمی بیستن نەبووین ، بەڵکو ئێمە دەچینە ناو جیهانی “سیمولاسیۆن” گێڕانەوەو وێکچواندن یان فۆڕماندن ، تیایدا مێدیا زۆر بێشەرمانە تەنها کار لەسەر ئەوەناکات سێبەری شتەکانمان بە ڕاستەقینە دەرخوارد بدا ، وەک چۆن پلاتۆن لە پێناو پاراستنی کۆمارەکەی دەیویست شاعیرو هونەرمەندان شاربەدەر بکا ، چونکا پێیوابو ئەوان تەنها سێبەری سێبەرەکان وێنا دەکەن نەک حەقیقەتی شتەکان ، بەڵکو لێرەدا میدیا بەیەکجاری شوێن بە حەقیقەت چۆڵ دەکا و خۆی دەبێتە جێگرەوە ، وێنەکان تامی زیاتر دەبەخشن لە ڕاستەقینەکان ، شاشەکان ڕونتر لە سروشت ، لاپەڕەکان ئاڵو واڵاتر لە ڕاستی ، سێبەرەکان  تۆختر لە خودی شتەکان ، شەپۆلی سەراب هەڵچوتر لە دەریاکان ، هاشوهوشی میمبەرەکان بەرزترلە بانگی حەق ، بۆیە ناوی ناوە “ سەردەمی ھاوشێوەکردن یان ھایپەرواقیعHyperreality –   “ تیایدا وێنە پێش حەقیقەت دەکەوێت ، کاتێک بە خوڕ دەڕژێتە ناو ئاگامەندیمان وەک تاڤگەیەکی هەڵچو، جواننتر خۆی نمایش دەکات  .
لێرەوە میز وەکو پاشەرۆ ناڕژێ بەسەرماندا بۆ ئەوەی ڕەتی بکەینەوە یان لانی کەم قبوڵی نەکەین و چەتری بۆ هەڵدەین ، بەڵکو وەکو بارانی ڕەحمەت زەوی تینوی حەقیقەتمان ، ئاوپڕژێن دەکات ، ئێمەش وەک بارمتە و تەسلیم بوو خۆمانی لە ژێردا ڕادەخەین . لە هەموو شتێک مەترسیدارتر لەم هاوکێشەیەدا ، ئەوەنیە دەسەڵات چی بە هاونیشتمانیان دەکا ، بەڵکو باوەڕهێنانی هاونیشتیمانیانە بەم چارەنوسە ، چونکە ستەم لە دەرەوە ئەوکاتە سەرجەم پایەکانی دادەکوتێ ، کاتێک لە ناوخۆدا دەگۆڕێ بۆ باوەڕهێنان ، واتە دەستی دەگاتە سنورەکانی بیروباوەڕ و بە ویستی خۆی دەستکاری دەکا ، بۆیە ڕووبەڕوبونەوەی دۆخێکی لەم شێوە سەرەتا بە جۆماڵکردنی هۆشیاریمان لە دڕک وداڵی درۆزنانە دەستپێدەکات .
لە کۆتایدا دەستەبژێری دەسەڵاتخوازی کوردوستان ، بە باشترین تەکنۆلۆژیای مێدیایی ، بە دەیان و بگرە سەدان کەناڵی جۆراوجۆری تێرو پڕی بیستراو بینراو نوسراو ، بە سەدان و بگرە هەزاران ڕۆژنامە نوس و شڕۆڤەکارو ڕۆشنبیرو پەڕلەمان تێرو چالاکوان و پەیجەوان و کۆمێنت نوس و دامودەزگای سەیرو سەمەرەی حیزبی و حکومی لە گەڵیدا لەشکرێکی دەیان هەزاری لە کادیری ڕێکخراو تەڵقیندراو بەردەوام کوندەمیز هەڵدەڕێژن بەسەر میللەتێکی شەکەت و ماندوی ڕۆچو لە قەیران و میحنەتی پڕ لە نائومێدیدا ، کە هێشتا تەپوتۆزی بیابانەکانی عەرعەرو سێبەری سمێڵە فشەکانی عەجاج بەتەواوی زاکیرەیان جێ نەهێشوە ،  تەنها گوناهیان ئەوەیە هیواو متمانە کردونی بە دیل و بارمتە ، بەدەست کۆمەڵێک ( شۆڕشگێڕی ) دوێنێ و دزو ستەمکاری ئەمڕۆوە .
لە ساڵی داهاتوودا سیستمی دەرهێنانی كارتی نیشتمانی دەگۆڕێت
وەزارەتی ناوخۆی عیراق لە سەرەتای ساڵی نوێوە سیستمێكی نوێ بۆ دەرهێنانی كارتی نیشتمانی بۆ هاووڵاتییان دەخاتەكار، كە تێیدا دەتوانرێت منداڵ دەستبەجێ دوای لەدایكبوونی كارتی نیشتمانی بۆ دروستبكرێت.
ئەحمەد حەدید، بەڕێوەبەری رەگەزنامە و زانیاریی شارستانیی عیراق رایگەیاند، لە سەرەتای ساڵی داهاتووەوە سیستمێكی نوێ بۆ دروستكردنی كارتی نیشتمانی كاریپێدەكرێت و تێیدا بەشی وردبینی ناوەندی كارا دەكرێت، كە توانای وردبینكردنی مامەڵەی سەرجەم فەرمانگەكانی كارتی نیشتمانی هەیە كە ژمارەیان 328 فەرمانگەیە، لەگەڵ 21 بەشی تۆماركردنی ناوەندی و هەشت نووسینگە لە باڵیۆزخانەی عیراق
ئەوەشی خستەڕو، لە سیستمە نوێیەكەدا خزمەتگوزاری و ئاسانكاری زیاتر بۆ هاوڵاتییان دەستبەردەكرێت، هەروەها تێیدا منداڵ لەدوای لەدایكبوونی دەستبەجێ دەتوانرێت كارتی نیشتمانی بۆ دروستبكرێت، پێچەوانەی سیستمی ئێستا، كە ناتوانرێت كارتی نیشتمانی بۆ منداڵانی خوار 12 ساڵ دەربهێنرێت.
وتیشی، بەپێی دوایین ئامار، تاكو رۆژی 1ی ئەیلول 46 ملیۆن و 241 هەزار و 111 هاوڵاتی كارتی نیشتمانییان بۆ دروستكراوە.
نوێترین زانیاری لەسەر دەستبەسەراگرتنی 60 موڵک لە کۆمپانیای چاڤی و نالیا
وەزارەتی دارایی و ئابوری هەرێمی کوردستان راگەیەندراوێکی لەسەر دەستبەسەراگرتنی موڵکەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی بڵاوکردەوە و رایگەیاند، پاڵپشت بە بڕیاری دادگا و دوای تەواو کردنی سەرجەم ڕێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان لەلایەن فەرمانگەی تۆمارکردنی خانووبەرەی سلێمانی و فەرمانگەی جێبەجێکردنی سلێمانی دەستگیرا بەسەر موڵکەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی لەبەرامبەر قەرزەکانی بانکە بازرگانییەکانی سەر بە وەزارەتی دارایی.
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ئاماژەی بەوەکردووە، وەک تێبینی دەکرێت لە هەندێک کەناڵی ڕاگەیاندن و دەزگای میدیایی بەبێ هەبوونی زانیاری دروست و بەڵگەی یاسایی  هەواڵی ناڕاست بڵاو دەکرێتەوە و لێکدانەوەی جیاواز بۆ بابەتەکە دەکرێت ، بۆیە بەپێویستیان زانی لە ڕێگای ڕوونکردنەوەیەکەوە بەرچاوڕوونی زیاتر بۆ ڕای گشتی و میدیاکان بخەنەڕوو.
وەزارەتی دارایی دەڵێ ” بابەتی دۆسیەی قەرزەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی بابەتێکی یاساییە و پاش یەکلایی بوونەوەی داواکە لە دادگا لەبەرژەوەندی وەزارەتمان و تەواوکردنی سەرجەم ڕێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان لە بەرامبەر کۆمپانیای نالیا و چاڤی ، وە دوای بڵاوبوونەوەی ئاگاداری فرۆشتن لە وادەی دیاریکراودا لە ڕۆژنامە، فرۆشتنی سەرجەم موڵکە دەست بەسەرداگیراوەکان لە پڕۆسەی زیادکردنی ئاشکرا بەڕێوەدەچێت”.
لە خاڵی دووەمی روونکردەوەکەدا هاتووە، ئەو موڵکانەی کۆمپانیای نالیا و چاڤی کە پێشتر دەستی بەسەرداگیراوە بەپێی وێنەی تۆمار بەناوی کۆمپانیای نالیا و کۆمپانیای چاڤییەوە تۆمارن، وە لەبەر ئەوەی پێشتر قەرزەکان بەناوی ئەو دوو کۆمپانیایەوە وەرگیراون ، بەپێی یاسا هەموو کۆمپانیایەک کەسایەتی واتایی (معنوی) هەیە ، هەر بۆیە ڕێکاری یاسایی بەرامبەر کۆمپانیا دەگیرێتەبەر نەک تاکەکەس، وە گۆڕینی خاوەندارێتی کۆمپانیا کاریگەری نابێت لەسەر کەسایەتی واتایی کۆمپانیا و ئەو قەرز و پابەندییانەی لە ئەستۆی ماوەتەوە.
لە خاڵی سێهەمی روونکردنەوەکەی وەزارەتی دارایی روونکراوەتەوە، مێژووی وەرگرتنی قەرزەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (٢٠١٠ ، ۲۰۱۱ ) کە ماوەی گەڕانەوەی قەرزەکە تەنها دوو ساڵ بووە ، دوای چەندین جار ئاگادارکردنەوە هەردوو کۆمپانیای ناوبراو ئامادە نەبوون قەرز و سوودەکانی لەکاتی خۆی بگەڕێننەوە ،  لەساڵی ۲۰۱٥ وە ئەم دۆسیەیە لە دادگا كاری لەسەر دەكرێت تاوەکو دواجار لە ساڵی ۲۰۲۱ دۆسیەکە لە بەرژەوەندی وەزارەتی دارایی یەکلایی بووەوە و ڕێکاری یاسایی پێویست گیرایەبەر .
هەر لە روونکردنەوەکەی وەزارەتی دارایدا ئاماژە بەوەکراوە،  لەبەرامبەر وەرگرتنی قەرزەکانیان کۆمپانیای نالیا و چاڤی بەدەر لەیاسا بارمتەکانیان چەند جارێک گۆڕیبوو، دواین جار چوار پارچە زەویان وەک بارمتەی قەرزەکە دانابوو، کە دووجار یاسا شکێنی تیا کرا بوو، یەکەم ئەو زەویانە لەبنەڕەتدا سەوزایی و خزمەتگوزاری و شەقام بوون لە ناو ئەو پرۆژەیەی قەرزەکەی بۆ وەرگیرابوو، کەئەوەش مافی خاوەندارێتی بۆ شارەوانی دەگەڕێتەوە لەڕووی یاساییەوە بەهیچ جۆرێک نافرۆشرێت و ناخرێتە زیادکردنی ئاشکراوە،  دووەم ئەو خەمڵاندنەی بۆ نرخی ئەو زەویانە کرابوو چەند هێندەی نرخی بنەرەتی زەویەکان بوو ، دوای هەوڵدانێکی زۆرو کاری چڕو پڕ هەموو ئەو پێشێلکارییە یاساییانە ڕاست کرانەوەو دۆسیەکە لەلایەن دادگاوە پلەی کۆتایی وەرگرت و نیشانەی گلدانەوە لەسەر موڵکەکان دانراو داوا لەفەرمانگەی جێبەجێکردن کرا ڕێکاری پێویست بۆ فرۆشتنی موڵکەکان بەشێوەی زیادکردنی ئاشکرا بگرێتە بەر، لەنێو سەدان موڵکی کۆمپانیای نالیا و چاڤی (٦٠ ) موڵک دەستنیشان کران کە سەرجەمیان شایستەی فرۆشتنن بەپێی وێنەی تۆمار .
لە کۆتایی روونکردنەوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستاندا ئاماژە بەوەکراوە،  وەزارەتی دارایی پاڵپشت بە بڕیاری دادگا و بەپێی بەڵگەنامە یاساییەکان کار لەسەر دۆسیەکان دەکات ، بۆیە بەپێی یاسا و بڕیاری دادگا سەرجەم ئەو لایەن و کۆمپانیایانەی قەرزاری بانکەکانی وەزارەتن و  لەکاتی خۆی پابەند نەبوون بەگەڕانەوەی قەرزەکان، سەرجەمیان ڕێکاری یاسایی و ئیداریان بەرامبەر گیراوەتەبەر و دەست بەسەر ئەو موڵکانە گیراوە کەکاتی خۆی وەک بارمتە لەبری وەرگرتنی قەرزەکە دایان ناوە، لەماوەی چەند ساڵی ڕابردوشدا توانراوە بەبەهای زیاتر لە ( ١١٠،٠٠٠،٠٠٠،٠٠٠ ) سەدو دە ملیار دینار دەست بەسەر موڵکی خاوەن قەرزەکان بگیرێت و لەسەر وەزارەت تۆمار بکرێت، هەروەها بڕی زیاتر لە ( ٢٥،٠٠٠،٠٠٠،٠٠٠ ) بیست و پێنج ملیار دیناریش قەرز بەشێوەی کاش گەڕێنراوەتەوە بۆ خەزێنەی گشتی.
ئەمڕۆ دوا وادەیە بۆ پڕكردنەوەی فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك
ئەمڕۆ دوا وادەیە بۆ خۆتۆماركردن لە فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك، بەڕێوەبەری پسوڵەی خۆراكی سلێمانیش دەڵێت لە قۆناغی دوەمدا بەشی خزمەتگوزاری دەكرێتەوە.
ئاراس محەمەد بەڕێوەبەری پسوڵەی خۆراكی سلێمانی رایگەیاند، ، ئەمڕۆ دوا وادەی خۆتۆماركردنە لە سیستمی  فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك و سەعات 12 شەو خۆتۆماركردن كۆتایی دێت، وتیشی تا ئێستا هیچ بریارێك نییە لە وەزارەتی بازرگانی عیراقەوە بۆ درێژكردنەوەی ئەو وادەیە.
راشیگەیاند، بڕیارە دواتر خۆتۆماركردن لە سیستمی فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك ببێتە پارە بەڵام تا ئێستا كاتەكەی دیارینەكراوە.
روونیشیكردەوە، لە دوای 1/9/2025  بەشی خزمەگوزاری لە ئەپڵیكەشنی تایبەت بە فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك دەكرێتەوە، بۆ تۆماركردنی ناوی منداڵ و گۆڕینی شوێنی پسوڵەی خۆراك و سڕینیە و تۆماركردنی خێزانی نوێ و سەرجەم رێكارەكانی دیكە، لەبەرامبەر ئەو كارانەشدا بری 11 هەزار دینار لەرێی هەژمای بانكییەوە لە هاوڵاتیان وەردەگیرێت.
بەپێی ئامارەكانی وەزارەتی بازرگانی هەرێم، رێژەی خۆ تۆماركردن لە فۆرمی  ئەلیكترۆنی خۆراك لە هەولێر لە 88% بووەو لە سلێمانی لە 87% بووە لە دهۆك لە 83% بووە لە هەڵەبجەش 89% بووە.
موچەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەشدەکرێت
سبەینێ سێشەممە موچەی مانگی شەشی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە دابەشدەکرێت، هاوکات رۆژی چوارشەممەش مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا موچەکانیان وەردەگرن.
وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێم لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، سبەینێ لەگەڵ دابەشکردنی موچەی وەزارەتی پەروەردە، موچەی مانگی شەشی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە دابەشدەکرێت.
ئاماژەی بەوەشکردووە، رۆژی چوارشەممەش لەگەڵ دابەشکردنی موچەی وەزارەتی خوێندنی باڵا، موچەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا دابەشدەکرێت.
وەزارەتی دارایی ئەوەشی خستووەتەڕوو، تەمویلی موچەی مامۆستایانی گرێبەست لەسەر داهاتی ناوخۆ خەرجدەکرێت.
٣١ـی ئاب ؛ خیانەتە گەورەکە
٣١ـی ئاب ؛ خیانەتە گەورەکە لە هێنانی سوپای پاسدارەوە تا هێنانی سوپای بەعس بۆ سەر پەرلەمانی کوردستان
ئەرشیفی گۆڤاری لڤین ژمارە ٢٤٣ ساڵی  ٢٠١٣
ئاسایشی هەولێر ئەو تۆمەتبارانەی دەستگیر كرد كە لە بازاڕی عەلوە كەسێكیان كوشتبوو
ئاسایشی هەولێر دەستگیركردنی چوار تۆمەتباری راگەیاند كە ئەمڕۆ سێشەممە لە بازاڕی عەلوەی هەولێر هاووڵاتییەكی بە نەتەوە عەرەبیان كوشتبوو.
ئاسایشی هەولێر رایگەیاند “لە ڕووداوێکی تەقەکردندا لە بازاڕی عەلوەی شاری هەولێر، هاووڵاتییەکی عەرەب بەناوی (سەعب عاید سەمەر) کە پیشەی کرێکارە کوژرا، دوای رووداوەكەش دەستبەجێ لەلایەن تیمەکانمانەوە دەست بە ئەنجامدانی بەدواداچوون کرا”.
راشیگەیاند “لە بەدواداچوونەكاندا دەرکەوت تۆمەتبارەکان لە چوار کەس پێکهاتوون و دوای ئەنجامدانی تاوانەکەیان، بەرەو دەرەوەی شاری هەولێر هەڵاتوون”.
هەروەها رایگەیاند “دوای وەرگرتنی ڕەزامەندیی دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایشی هەولێر، بە هەماهەنگی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی بازگەکانی هەولێر، تۆمەتبارەکان دەستگیرکران”.
ئاسایشی هەولێر ئاماژەی بەوەش دا “تۆمەتبارەكان بریتین لە (ز، خ، س) و (س، د، س) و (ح، خ، س) و (م، ع، د) کە لە نەتەوەی عەرەبن و نیشتەجێی شارەدێی ڕەبیعەی سەر بە پارێزگای نەینەوان، بەهۆی بوونی کێشەیەکی کۆمەڵایەتی کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2020، ئەم تاوانەیان ئەنجامداوە”.
ئاماژەشی دا “تۆمەتبارەكان دوای ئەنجامدانی تاوانەکە، بەنیازبوون بگەڕێنەوە ناوچەکانی خۆیان، لە کاتی دەستگیرکردنیاندا دەست گیرا بە سەر ئەو چەک و ئۆتۆمبیلەی تاوانەکەی پێ ئەنجامدرابوو.
هەسەدە و هاوپەیمانان مانۆرێکی هاوبەشی سەربازیی دەکەن
لە بنکەی سەربازیی هێزەکانی هاوپەیمانان لە شارۆچکەی تل تەمەری باکووری حەسەکەی ڕۆژئاوای کوردستان، هێزەکانی سووریای دیموکرات(هەسەدە)، لەگەڵ هێزەکانی هاوپەیمانان، مانۆرێکی سەربازیی هاوبەشیان ئەنجامدا.
ئاژانسەکانی هەواڵ ئاشکرایان کردووە، لە بنکەی سەربازیی(قەسرەک) لە شارۆچکەی تل تەمەر و دەورووبەری، هێزەکانی سووریای دیموکرات(هەسەدە) و هێزەکانی هاوپەیمانان، مانۆرێکی سەربازیی هاوبەشیان ئەنجامدا و فڕۆکە جەنگییەکان زۆر نزم بەسەر ناوچەکەدا دەسووڕانەوە.
خەڵکی ناوچەکە ئاماژە بەوە دەکەن، جگەلە نزمی فڕۆکەکان، دەنگی تەقینەوە و تەقەی زۆریان بیستووە، لەوەوە زانیوویانە مانۆری سەربازیی ئەنجام دەدرێت، سەرچاوەکانی هەواڵیش دەڵێن: ئەمڕۆ بەیانی، هێزەکانی ئۆپەراسیۆنی ئەرکی تایبەت بە(ئیرادەی تۆکمە) لە پێگەی فەرمی خۆی بڵاوی کردووەتەوە، ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکەی شەوی ڕابردووی نێوان هێزەکانی سووریای دیموکرات و هێزەکانی هاوپەیمانان، ئامانج لێی، پەرەپێدانی توانا سەربازییەکانی هەردوولایە.
پەیامەکە ئاماژە بەوەشدەکات، ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکە هەوڵێکە بۆ بەرزکردنەوەی تواناکان لەپێناو شکستپێهێنانی داعش، هەروەها پارێزگاریی کردن لە ئاسایش و ئارامی ناوچەکە.
دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ سەردانی لاهور شێخ جەنگی کرد
دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ سەردانی لاهور شێخ جەنگى و بەشێک لە دەستگیرکراوەکانیان کرد لەشاری سلێمانی.
رۆژی سێشەمه 26ـى ئاب شاندێکی باڵای دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ بەڕاسپاردەی سەرۆکی دەستە مونا یاقۆ سەردانی شاری سلێمانیان کرد.
شاندەکە لەگرتوخانەی کانی گۆمە چاویان بە لاهور شێخ جەنگی کەوت و لەنزیکەوە گفتوگۆیان لەگەڵ کرد دەربارەی رەوشی تەندروستی و شوێنی حەوانەوەو رێکارەکان پرسیاریان لێ کرد.
لاهور شێخ جەنگى بە شاندى دەستەى مافى مرۆڤى راگەیاندووە،” تەندروستی باشەو لەژورێکی تایبەت دانراوەو تەواوی پێداویستیەکانی بۆ دابین کراوە و بە بەڤیدیۆ لەگەڵ خێزانەکەی قسەی کردووە”.
هەروەها لاهور جەنگى داوای پەرتوکی کردووە لەئاسایش کۆمەڵێک پەرتووکیان بۆ هێناوە و لەوکاتەی کەهاتووە بۆ زیندانی ئاسایش لەکانی گۆمە، رووبەڕووی هیچ توندوتیژی و ئەشکەنجەیەک نەبۆتەوە.
دواتر لاهور شێخ جنگی داوای کردووە کە دۆسیەکەی بەڕێکاری یاسایی بروات و دەستەش چاودێری بکات، لەسەر رووداوەکانى لالەزار ئەوەشى گوتووە”زووتر نوێنەرانی وڵاتانی ئەمریکاو بەریتانیاوفەرەنسا و حکومەتی هەرێمی لێ ئاگادار کردۆتەوە کە ئەو رووداوانە روو دەدەن.
دەستەی مافی مرۆڤ ئاماژەیان بەوەدا مافی ناوبراو رێگە بە پارێزەرەکانی بدرێ سەردانی بکەن و بڕیارە لەماوەیەکی نزیکدا ئەو پرسەش چارەسەر بکرێت و پارێزەرەکان رێگەیان پێ بدرێت سەردانى بکەن.
هەروەها لاهور شێخ جەنگى ئاماژەی بەوە کردووە، لەکاتی لێکۆڵینەوەکان هیچ توندوتیژیەکی بەرامبەر نەکراوەو هیچ دان پێدانێکی بەزۆری  لێی وەرنەگیراوە و هیچ کامیرا و ئامێری تۆمارکردنى لێ نەبووە.
هاوکات، تیمەکەی دەستەى مافى مرۆڤ چاویان بە بەشێک لەدەستگیراوەکانى دیکەى رووداوەکەى لالەزار کەوتووە کە ژمارەیان 162 کەسن و ئاسایش پێى راگەیاندوون” ژمارەی کوژراوەکانی هەردوولا تەنیا پێنج کەسن”.
دەستەى مافى مرۆڤ، ئەوەشى خستۆتەڕوو رۆژانە رێگە بەبەشێک لەکەس و کاریان دراوە سەردانیان بکەن لە ئێستادا شوێنیان باشە لەو کاتەی هێنراونەتە ئاسایش رووبەڕووی هیچ توندوتیژیەک نەبونەتەوە.
دەستەی مافی مرۆڤ ئەوەى دووپاتکردووەتەوە، هەر کەسێکی نادیارو بێ سەرو شوێن لەو رووداوە دەتوانێت سەردانی نوسینگەی سلێمانی مافی مرۆڤ بکات بۆ سۆراخکردنی کەسەکانیان.
بافڵ جەلال تاڵەبانی و شاندێکی پەیەدە کۆبوونەوە
سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان رایگەیاند، دەبێت مافی کورد لە سووریا مسۆگەر بکرێت و وڵاتەکە بە هاوبەشیی هەموولایەک بەڕێوەببرێت و داوایکرد حکومەتی دیمەشق نوێنەرایەتیی سەرجەم پێکهاتەکان بکات.
بافڵ جەلال تاڵەبانی پێشوازی لە غەریب حەسۆ، هاوسەرۆکی پارتی یەکێتیی دیموکرات (پەیەدە) و ساڵح موسلیم، ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتیی پەیەدە کرد.
بەگوێرەی راگەیەندراوێکی نووسینگەی سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە کۆبوونەوەکەدا نوێترین پێشهاتەکانی رۆژئاوای کوردستان و سووریا گفتوگۆیان لەبارەوەکراوە.
بافڵ جەلال تاڵەبانی پەرۆشی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستانی بۆ پاراستنی بەرژەوەندییەکانی کوردانی رۆژئاوای کوردستان دووپاتکردەوە و رایگەیاندووە، دەبێت مافی کورد لە سووریای نوێدا مسۆگەربێت و وڵاتەکە بە هاوبەشیی هەموولایەک بەڕێوەبچێت و حکومەتی سووریا نوێنەرایەتیی هەموو پێکهاتەکان بکات.
شاندەکەی پەیەدە، سڵاوی مەزڵوم عەبدی، فەرماندەی گشتیی هەسەدەی بە سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان گەیاندووە و پشتیوانی پەیەدە و هەسەدەی جارێکی دیکە بۆی دووپاتکردەوە.
لە عەممان، وەفدێکی باڵای ئەمریکا لەگەڵ مەزڵوم کۆبانێ کۆبووەوە
لە عەممانی پایتەختی ئوردن، وەفدێکی باڵای ئەمریکی بە سەرۆکایەتی سیناتۆر جین شەهین، لەگەڵ مەزڵوم کۆبانێ، فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) کۆبووەوە. لە کۆبوونەوەکەدا، وەفدی ئەمریکی پشتیوانیی واشنتنۆنیان بۆ هەسەدە دووپاتکردەوە و جەختیان لەسەر پابەندبوون بە هاوبەشی لە شەڕی دژی تیرۆر کردەوە.
سیناتۆری دیاری ئەمریکا، جین شەهین، لە عەممانی پایتەختی ئوردن، چاوی بە مەزڵوم کۆبانێ، فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) کەوت.
لە کۆبوونەوەکەدا، جۆ ویڵسن، ئەندامی کۆنگرێسی ئەمریکا، نوێنەری باڵای ئەمریکا لە تورکیا، و ئیلهام ئەحمەد، هاوسەرۆکی پەیوەندییەکانی دەرەوەی بەڕێوەبەرایەتیی خۆسەری باکوور و رۆژهەڵاتی سوریا ئامادەبوون.
بەپێی زانیارییەکان، لە کۆبوونەوەکەدا گفتوگۆ لەبارەی پێشخستنی جێبەجێکردنی “رێککەوتنی 10ی ئازار” کراوە. لای خۆیەوە، سیناتۆر شەهین پشتیوانیی خۆی بۆ هێزەکانی سوریای دیموکرات دووپاتکردەوە و جەختی لە پابەندبوونی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا کردەوە بۆ بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر بە هاوبەشی لەگەڵ هەسەدە.
مەکتەبی راگەیاندن و هۆشیاری یەکێتی: میدیاکانی پارتی پەلاماری سلێمانی و یەکێتی دەدەن
مەکتەبی راگەیاندن و هۆشیاری یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لە پەیامێکدا دەڵێت، “سێ رۆژە میدیا رەسمی و نارەسمییەکانی پارتی بە پلانی سەروی خۆیان پەلاماری سلێمانی و یەکێتی دەدەن”.
مەکتەبی راگەیاندن و هۆشیاریی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان راگەیەندراوێکی بڵاوکردووەتەوە و تێێدا هاتووە: سێ رۆژە میدیای رەسمی و ناڕەسمیەكانی پارتی بە ئیعاز و پلانی سەروی خۆیان و بەدڵێكی رەشی پڕ لە قین پەلاماری شاری سلێمانی و یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان دەدەن و هەواڵی ناڕاست و چەواشەكارانە بەناوی سەرۆك و سەركردەكانی یەكێتی لەسەر روداوەكەی لالەزار و پرۆسەی چەسپاندنی یاسا بلاودەكەنەوە، ئێمە بە میدیای پارتی و ئاغاكانیان دەڵێین نەك سێ رۆژ، بەڵكو سێ هەزار شەو و رۆژی تر پەلاماری یەكێتی و سلێمانی بدەن ناتوانن شكستی خۆتان و هێزەكانتان بەرامبەر خورشید هەركی و ناڕەزاییەكانی ئەو ناوچەیە داپۆشن.
ئاماژەی بەوەشداوە: هەموو خەڵكی كوردستان ئەو راستیە دەزانن ئەم پەلامارەی ئێوە بۆ ئەوەیە شكستي خۆتان و هێزەکانتان و سوتانی هەمەر و جێهێشتنی چەک و ڕاکردنتان بەرامبەر خورشید هەرکی لە بیر خەڵک ببەنەوە بەڵام دیسانەوە دووبارەی دەکەینەوە سێ هەزار شەو و ڕۆژی تر ئەم دۆڕانەتان لەبیر هۆزی هەرکی وخەڵکی کوردستان ناچێتەوە.
كۆمسیۆنی هەڵبژاردنەكانی عیراق: 581 كاندید و 10 پێكهاتەی سیاسیمان لە هەڵبژاردن دورخستووەتەوە
كۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عیراق رایگەیاند، 581 كاندید و 10 پێكهاتەی سیاسییان لە پرۆسەی هەڵبژاردنی داهاتووی عیراق دورخستووەتەوە و ئەگەری هەیە ئامارەكە زیاتریش ببێت.
عیماد جەمیل سەرۆكی تیمی رۆژنامەوانی كۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عیراق رایگەیاند، تاوەكو ئێستا 581 كاندید و 10 پێكهاتەی سیاسی لە پرۆسەی هەڵبژاردن دوور خراونەتەوە، كە بڕیارە مانگی 11ی ئەمساڵ بەڕێوەبچێت.
ئاماژەی بەوەشكردووە، 195 كاندید بەهۆی پابەند نەبوون بە رێكار و مەرجەكانی كۆمسیۆن و 104 كاندیدی دیكەیان بەهۆی هەبوونی پێشینەی تاوان و 15ـی دیكە بەهۆی ساختەكاری لە بڕوانامەكانیان دورخراونەتەوە.
عیماد جەمیل راشیگەیاندووە، ئەگەری هەیە ژمارەی دوورخراوەكان زیاد بكات، بەڵام لە هەموو ئەگەرەكاندا دەبێت كۆمیسیۆن 30 رۆژ بەر لە هەڵبژاردن لە 11ـی مانگی تشرینی دووەم ناوی كاندیدەكان پەسەند بكات.
لە ماردین شەقامێک بەناوی ئەحمەد کایا دەکرێت
بە بڕیاری ئەنجومەنی شارەوانی ماردین، شەقامێک بەناوی ئەحمەد کایاوە دەکرێت.
ئەنجومەنی شارەوانی ماردین لە راگەیەندراوێکدا ئاشکرایکرد، “خۆشحاڵین ناوی هونەرمەند ئەحمەد کایا بە زیندوویی دەهێڵینەوە، کە لە رێگەی دەنگ و هونەرە ئیلهامبەخشەکەیەوە خۆی لەناو دڵی ملیۆنان کەسدا کردەوە، بۆیە بڕیارماندا ناوی شەقامی مێزارلیک لە شارۆچکەی میدیات بگۆڕین بە شەقامی ئەحمەد کایا”.
ئەحمەد کایا یەکێک بوو لە هونەرمەندە ناودارەکانی باکووری کوردستان، لە ساڵی 1957 لە مەلەتی باکووری کوردستان لەدایکبووە، کایا لە تەواوی کاروانی هونەری خۆیدا لەلایەن نەتەوەپەرستەکانی وڵاتەکەیەوە چەوسێندرایەوە و رێگریی لێکرا بە کوردی گۆرانی بڵێت.
پەکەکە هەنگاوێکی دیکە بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتیی دەنێت
میدیاکانی نزیک لە پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) بڵاویانکردەوە کە بڕیارە سبەی، ئەندامانی پارتەکە هەنگاوێکی دیکەی مێژوویی لە چوارچێوەی بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ی پەکەکەدا بنێن. ڕاشیانگەیاندووە کە وردەکاریی هەنگاوەکە لە ڕێگەی ڕاگەیەندراوێکەوە بۆ ڕای گشتی ئاشکرا دەکەن.
بەپێی ئەو زانیارییانەی کەناڵ8 لە چەند سەرچاوەیەکەوە دەستی کەوتووە، پێشبینی دەکرێت هەنگاوە نوێیەکەی پارتی کرێکارانی کوردستان بریتی بێت لە چۆڵکردنی چەند بنکە و بارەگایەکی لە ناوچە جیاوازەکاندا.
ئەم هەنگاوە نوێیە درێژکراوەی ئەو بڕیارانەیە کە لە کۆنگرەی 12ی پەکەکەدا لەسەر بانگەوازی عەبدوڵڵا ئۆجەلان دران، کە تێیدا بڕیاری هەڵوەشاندنەوەی پەکەکە و کۆتاییهێنان بە چالاکییەکان بەو ناوەوە درا.
هەنگاوی یەکەمی جێبەجێکردنی ئەم بڕیارانە لە ڕۆژی 11ی تەمموزی 2025 بوو، کاتێک گرووپێکی 30 کەسیی لە ئەندامانی پەکەکە لە شارۆچکەی دوکانی سەر بە پارێزگای سلێمانی، چەکەکانیان سووتاند.
لە بەرامبەردا و دوای هەنگاوی چەکدانانی پەکەکە، پەرلەمانی تورکیا کۆمیسیۆنێکی بە ناوی “یەکێتیی نیشتمانی و برایەتی و دیموکراسی” پێکهێنا، کە زۆربەی پارتە سیاسییەکانی تورکیا تێیدا بەشدارن. ئەم کۆمیسیۆنە ماوەی نزیکەی سێ مانگە لە کۆبوونەوەدایە و گوێ لە لایەنەکان دەگرێت. بڕیارە لە کۆتاییدا ڕاپۆرتێک ئامادە بکات کە کۆمەڵێک پێشنیاز بۆ هەموارکردنەوەی چەند یاسایەک لەخۆبگرێت و پێشکەشی پەرلەمانی بکات.
بەرپرسانی پارتی کرێکارانی کوردستان لە لێدوانەکانیاندا بەردەوام جەختیان لەوە کردووەتەوە کە ئەوان ئەرکی خۆیان بەجێهێناوە. بە بڕوای ئەوان، هەنگاوەکانی داهاتوو و پرسی هەموارکردنەوەی یاساکان، ئێستا پەیوەستە بە حکومەتی تورکیاوە و تۆپەکە لە گۆڕەپانی ئەواندایە.
هێزە ئۆپۆزیسیۆنەکان چیان بەسەردێت؟
پارتیی و پڕۆژەی ساختە و هەڵبژاردن!
كۆچبەرێكی كورد لە لیبیا گیانیلەدەستدا
باڵیۆزخانەی عێراق لە لیببا دەڵێت،کۆچبەرێک لە یەکێک بەندیخانەکانی لیبیا گیانیلەدەستدا.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢١ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا وتی، ئەو کۆچبەرە بەهۆی جەڵتەی دڵەوە لە یەکێک لە بەندیخانەکانی لیبیا گیانیلەدەستداوە.
دەشڵێت، باڵیۆزخانەی کۆماری عێراق رێکارەکانی گەرانەوەی ٤١ کۆچبەریان تەواو کردووە و بلیتی گەشتیان بۆ گەڕانەوەی خۆبەخشانەی کۆچبەرانیان بۆ عێراقیان دابینکردووە.
وتیشی، باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا چەند ژمارەیەكی تەلەفۆنیان تەرخانکردووە بۆ ئەوەی خێزانی کۆچبەران دڵنیابن لە سەلامەتی مندالەکانیان.
خۆپیشاندان بۆ ئازادیی ئۆجەلان کاردانەوەی توندی ئاکپارتی لێکەوتەوە
پارتى داد و گەشەپێدانى تورکیا “ئاکپارتی” بە توندی دژی ڕێپێوان و خۆپیشاندانەکەی دوێنێ دیاربەکر هاتە دەنگ، کە داوای ئازادیی و مافى هیوا بۆ ئۆجەلان کرا.
عومەر چەلیک، گوتەبێژی ئاکپارتی لە پەیامێکدا لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان، باسی لە ڕێپێوان و خۆپیشاندانەکەى دوێنێی دیاربەکری باکووری کوردستان کرد، کە بۆ داوای جێبەجێکردنی مافی هیوا و ئازادیی عەبدوڵا ئۆجەلان، سازکرا.
چەلیک، کاردانەوەی توندی بەرامبەر بەکارهێنانی دەستەواژەی “دوژمن” بۆ هێزە ئەمنییەکان و پۆلیس لەلایەن خۆپیشاندەرانەوە پیشانداوە و دەڵێت “سەرکۆنەی ئەوانە دەکەین کە بە عەقڵیەتێکی نەفرەتی و زمانێکی ژەهراوییەوە هێزە ئەمنییەکانمان بە دوژمن ناودەبەن و پڕوپاگەندە بۆ تیرۆر دەکەن”.
عومەر چەلیک، دەشڵێت “هەوڵدانی ئەمانە بۆ لەناوبردن و لەباربردنی پرۆسەی تورکیای بێتیرۆر بێهودەیە و وەڵامەکەی لە زەمینەی سیاسیی و یاساییدا وەردەگرنەوە”.
لە ڕێپێوان و خۆپیشاندانەکەى دیاربەکردا هەزاران کەس بەشدارییان کرد و گرژیی لێکەوتەوە. پۆلیس و هێزە ئەمنییەکان گازی فرمێسکڕێژیان بۆ بڵاوەپێکردنی خۆپیشاندەران بەکارهێنا و دروشمەکانیش لەسەر ئاستى تورکیا کاردانەوەیان بەدوای خۆیاندا هێنا.
دەزگای ئاسایشی هەرێم: دوو بازرگانی ماددەی هۆشبەرمان دەستگیر کرد
بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی راپەڕین، بڵاویکردوەتەوە توانیویانە دەستبگرن بەسەر چوار کیلۆ گرام ماددەی هۆشبەر و 750 حەب، کە بە  دوو بازرگان بوون و ئەوانیش دەستیگرکراون و بە بڕیاری دادوەر روبەروی یاسا کراونەتەوە .
ئەمڕۆ یەکشەممە، دەزگای ئاسایشی هەرێم، راگەیەندراوێکی بڵاوکردوەتەوە  و تێیدا هاتووە؛  بە هەماهەنگی ئاسایشێ راپەڕین دەستگیرکردنی دوو بازرگانی ماددەی هۆشبەری لە سنوری راپەڕین راگەیاند.
وەک ئەوەی هاتووە؛  ئاسایشی راپەرین  بەهەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەکان، شەوی 2025/10/13 لەسەر بنەمای زانیاری پێشوەخت، بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش، توانیان لەسنوری ئیدارەی راپەڕین، دووبازرگانی ماددەی هۆشبەر دەستگیربکەن و دەستبەسەر بڕی چوار کیلۆ ماددەی هۆشبەر لەجۆری(کریستاڵ) و بڕی(750)دەنک حەبی ترامادۆڵ بگرن.
ئەوەشیانخستوەتەڕوو؛ لە ئێستادا تۆمەتباران بە بڕیار دادوەر و بە ماددەی 26 لەیاسای بەرەنگاربوونەوەی ماددە هۆشبەرەکان و کارتێکارە ئەقڵییەکان راگیراون و لێکۆڵینەوە لەدۆسیەکانیان بەردەوامە.
هاوسەرۆکانی پارتی دەم سەردانی دەمیرتاش و یوکسەکداغ دەکەن
سبەی هاوسەرۆکانی پارتی دیموکراسیی و یەکسانیی گەلان (پارتی دەم) سەردانی هەریەک لە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغ، هاوسەرۆکانی پێشووتری هەدەپە دەکەن.
بەگوێرەی راگەیەندراوێکی پارتی دەم، سبەی کاتژمێر 10:00 تولای هاتیمئۆغوڵڵاری و تونجەر باکرهان، هاوسەرۆکانی پارتەکە، سەردانی سەڵاحەدین دەمیرتاش لە گرتووخانەی ئەدیرنە دەکەن و دوای سەردانەکەش لە کاتژمێر 12:00دا لەبەردەم گرتووخانەکە، کۆنفرانسێکی رۆژنامەوانیی سازدەکەن.
هەر سبەی کاتژمێر 14:30 هاتیمئۆغوڵڵاری و باکرهان سەردانی فیگەن یوکسەکداغ لە گرتووخانەی کاندرا دەکەن.
چاوەڕواندەکرێت لە سەردانەکانیاندا هاوسەرۆکانی پارتی دەم، باسی دوایین پێشهاتەکان و ئەو هەنگاوانە بکەن کە لەچوارچێوەی پرۆسەی ئاشتیدا تاوەکو ئێستا هاوێژراون.
یوکسەکداغ و دەمیرتاش، هاوسەرۆکانی پێشووتری پارتی دیموکراتی گەلان (هەدەپە) ماوەی نۆ ساڵە دەستبەسەرن و لە “دۆسیەی پیلانگێڕیی کۆبانێدا” یوکسەکداغ بە 30 ساڵ و دەمیرتاش بە 42 ساڵ زیندانییکردن سزادراوە.
ئاژانسێكی ئەمریكی: توركیا چەك و كەرەستەی سەربازی دەدات بە ئەحمەد شەرع بۆ شەڕی كورد
لەمانگی داهاتوودا هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین هەفتانە چوار گەشت بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی ئەنجامدەدات
هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین گەشتە ئاسمانییەکانی لە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی دەست پێ ئەکاتەوە و هەفتانە چوار گەشت لەنێوان فڕۆکەخانی نێودەوڵەتیی سلێمانی و ئیستەنبوڵی تورکیا ئەنجامدەدرێت.
فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی بڵاویکردەوە، بەپێی ئەو خشتەیەی لەلایەن ‘هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین’ـەوە بۆ فڕۆکەخانەکە نێردراوە، وابڕیارە رۆژی 3ـی11ـی ئەمساڵ، گەشتەکانی نێوان ئیستەنبوڵ-سلێمانی بەپێچەوانەشەوە دەستپێبکەنەوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لە سەرەتایی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان هەفتانە چوار گەشتی ئاسمانی لە نێوان سلێمانی-ئیستەنبوڵ ئەنجامدەدرێت.
ئەمە لە کاتێكدایە زیاتر لە دوو ساڵە وڵاتی تورکیا، بە بیانوی سیاسی، گەشتەکانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی راگرتووە و چەندین جاریش راگرتنەکەی درێژکردوەتەوە.
پارێزەرانی ئۆجەلان سەردانی ئیمراڵییان کرد
پارێزەرانی ئۆجەلان سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کرد و لەگەڵ ئۆجەلان کۆبوونەوە، ئەوەش دووەمین سەردانی پارێزەرانە لە ماوەی مانگێکدا.
نووسینگەی یاسایی سەدە کە پارێزەرانی عەبدوڵا ئۆجەلان، ڕێبەری پارتی کرێکارانی کوردستانن، ڕایگەیاند، سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کردووە و لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجەلان کۆبوونەتەوە.
پارێزەرانی ئۆجەلان لە ڕاگەیێندراوەکەیاندا، هیچ وردەکارییەکیان لەبارەی ناوەڕۆکى سەردنەکەیان و گفتوگۆکان، بڵاونەکردووەتەوە.
ئەو پارێزەرانەی سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کردووە، پێکهاتوون لە مەزڵوم دینچ، ڕەزان ساریجا، سوزان ئاکیپا و ئەمران ئەمەکچی.
نووسینگەی یاسایی سەدە 15ـی ئەیلولی ئەمساڵ و پاش شەش ساڵ و مانگێک و حەوت رۆژ لە قەدەغەکردن، ڕێگەیان پێدرا سەردانی دوورگەی ئیمراڵی بکەن و لەگەڵ ئۆجەلاندا کۆببنەوە.
لە سەردانی یەکەمدا شاندەکەی نووسینگەی یاسایی سەدە، پێکهاتبوو لە پارێزەران جەنگیز یورەکلی، ڕازییە ئۆزتورک و ئیبراهیم بیلمەز.
دواین سەردانی نووسینگەکە بۆ لای ئۆجەلان پێش پرۆسەکە، لە حەوتی ئابی 2019 بوو، کاتێک ڕەزان ساریجا و نەورۆز ئویساڵ ئاسڵان، چوونە دوورگەی ئیمراڵی.
لە چەند مانگی ڕابردوودا، هەریەک لە پارێزەران ئۆزگور فایەق ئەرۆڵ و جەنگیز چیچەک، چەند جارێک لەگەڵ شاند و کەسوکاری ئۆجەلان، سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کردبوو.
ڕۆژی 23ی تشرینی یەکەمی 2024 و پاش 43 مانگ لە قەدەغەکردنی چاوپێکەوتن و گۆشەگیری، ڕێگە بە دیداری ئۆجەلان لە زیندانی ئیمراڵی درا و عومەر ئۆجەلان سەردانی مامی کرد. ئەمەش دوای بانگەوازەکەی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی مەهەپە هات، کە داوای کرد سەردانەکان بۆ لای ئۆجەلان دەستپێبکەنەوە و ئۆجەلانیش لە پەرلەمانی تورکیا وتار بدات.
قەندیل وەڵامی نێچیرڤان بارزانی دەداتەوە
کۆمیتەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی کۆنگرەی ئازادی و دیموکراسیی (کەجەکە) ڕاگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە کە تێیدا لێدوانەکانی نێچیرڤان بارزانی دەربارەی هەڵوێست و پێشکەوتنەکانی بزووتنەوەی کوردی ڕەت دەکاتەوە.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە کە پاش ئەوەی پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) لە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆیدا لە ٢٧ی شوباتدا بڕیاری کۆتاییهێنان بە چالاکییەکانی چەکداری دا، ڕێبەری پارتی دیموکراتی کوردستان “هەڵسەنگاندنی نەرێنی” لەسەر ئەم پێشکەوتنانە داوە.
وتەبێژی کەجەکە ئاماژەی بە سووتاندنی چەکەکان لە ١١ی تەممووز کرد کە بە پێشەنگایەتی بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گروپێکی ٣٠ کەسی ئەنجامیان دا، وەک نیشانەیەک بۆ پابەندبوون بە پرۆسەی ئاشتی.
کەجەکە لە ڕاگەیەندراوەکەیدا گوتی: “نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پیچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دووبارە دەکاتەوە.”
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بە ئەوە کرد کە بارزانی هەوڵی داوە “ناکۆکی” لە نێوان ڕێبەری پەکەکە، عەبدوڵڵا ئۆجاڵان، و بزووتنەوەکە نیشان بدات، کە کەجەکە وەک “هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورە” وەسفی کردووە.
کەجەکە بەیانی کرد کە لێدوانی بارزانی بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا بڵاوکرایەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا، کە ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێودەوڵەتییە لە دژی عەبدوڵڵا ئۆجاڵان لە ساڵی ١٩٩٨دا. ئەم ڕێککەوتەش ساڵیادی داگیرکاریی سەرێکانی و “گرێ سپی”یە.
لە کۆتاییدا، کەجەکە داوای لە نێچیرڤان بارزانی کرد کە “دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.”
دەقی ڕاگەیەندراوەكەی كەجەكە
“بۆ وڵامی بانگەوازە مێژووییەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک کە لە ٢٧ـی شووباتدا، پەکەکە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆی بەست و بڕیاریدا و ئەمەشی بۆ ڕای گشتی جیهان بڵاو کردەوە. پەکەکە بە بانگەوازی ڕێبەر ئاپۆ بە کۆنگرەی ١٢هەمینی خۆی، بڕیاری کۆتاییهێنانی بە هەموو چالاکییەکانی بەناوی پەکەکەوە هێنا و هاوکات دەستبەرداری ستراتیژی تێکۆشانی چەکداری بوو. هەروەها بە سووتاندنی چەکەکان هەڵوێستی بە بڕیاری خۆی لە بەرامبەر پرۆسەکەدا نیشان دا کە بە پێشەنگایەتی هەڤاڵ بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گرووپێکی ٣٠ کەسی لە ١١ـی تەمموزی ٢٠٢٥ چەکەکانیان سووتاند.
لە کاتێکی وەهادا کە ڕووداوی گرنگ لە ناوچەکەمان و وڵاتەکەماندا ڕوودەدات، ڕوونە کە پڕۆژەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیکی ڕێبەر ئاپۆ چەندە گرنگ و ژیانییە. هەموو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردووە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبوونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و ئەو پێشکەوتنانەی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بە تەواوی قبوڵ نەکراوە. نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پیچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵییەتی دژبەرانی چارەسەری دووبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستی وەک ئەوەی ‘ناکۆکی’ لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزووتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شیوە درووست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات.
هەموو گەلی کورد، هەروەها هەموو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی بکات، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنیەی بڵاو کردەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا ئاشکرای کرد کە سەرەتای ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێونەتەوەییە، ساڵیادی داگیرکاریی سێرکانی و گرێ سپییە. ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەموو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.”
ئەوەش لەکاتێکدایە نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، له‌ میانه‌ی به‌شداریكردن له‌ دیداری مێری له‌ هه‌ولێر لە بارەی پرۆسەی ئاشتییەوە لە تورکیا و باکوری کوردستان ڕایگەیاند، “تورکیا زۆر جدییە لەسەر ئەم پرۆسەیە. پرۆسەکە ئەگەر خاویش بێت، ئەگەر لەسەرخۆش بێت، بەڵام بڕیارێکی جددی لە تورکیا هەیە کە ئەم پرۆسەیە بە ئەنجام بگات. پەیامەکانی سەرۆک ئۆجەلان زۆر زۆر ڕوونن، قەندیلیش ڕێک دەزانێت دەبێت چی بکات، کە نایکات! ئەمە بێهیوایی دروست دەکات، تەنانەت بۆ سەرۆک ئۆجەلانیش، کە دروست نییە. بە ڕواڵەت و بە قسە دەڵێن، ئێمە بە قسەی سەرۆک ئۆجەلان دەکەین، بەڵام کە دێتەسەر جێبەجێکردن و پراکتیزەکردنی شت، ڕێک پێچەوانەکەی دەکەن! ئەمە زیانێکی گەورە بە کورد و بە پرۆسەکەش دەگەیه‌نێت. کاتی ئەم یارییانە نییە، ئەم یارییانە یارییەکن بەرچاو و دیارن.”
عەلی باپیر : کاک نەوشیروان کەسێکی مەبدەئی و دڵسۆزی خەڵک بوو
عەلی باپیر، سەرۆکی کۆمەڵی دادگەری کوردستان، لە دەربڕینێکی نوێدا باسی لە  نەوشیروان مستەفا، سەرۆکی  کۆچکردوی بزووتنەوەی گۆڕان کرد و گوتی کە ئەو کەسێکی مەبدەئی و دڵسۆزی خەڵک بوو.
باپیر ئاماژەی بەوە کرد کە نەوشیروان مستەفا لەسەردەمی خۆیدا پۆستی گەورەی پێدرابوو، بەڵام ئامانجەکەی گرنگتر لە پلەو پایە بوو. بەپێی قسەکانی باپیر، نەوشیروان دەیویست هەرێم و حکومەتەکەی ڕاست بکاتەوە و چاکسازی بکات.
لەبەشێکی تری وتەکانیدا، سەرۆکی کۆمەڵ داخی خۆی دەربڕی و گوتی: “بەداخەوە شوێنگرەوەکانی نەیانتوانی پارێزگاری لە ڕێباز و دەستکەوتەکانی بکەن.”
هەسەدە دەستگیرکردنی زیاتر لە 70 تاوانبار و ئەندامی داعشی راگەیاند
هێزەکانی سوریای دیموکرات رایگەیاند  بە هاوبەشی لەگەڵ هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ هەڵمەتێکی ئەمنی هاوبەشیان لە دژی شانەکانی داعش و باندە تاوانکارەکان لە لادێکانی عەین عیسا ئەنجام داوە و توانیویانە 71 ئەندامی شانەکانی داعش و تاوانباران دەستگیر بکەن.
ئەمڕۆ یەکشەممە، هەسەدە ڕاگەیەندراوێکیان بڵاوکردوەتەوە و تێیدا هاتووە؛  لە میانی هەڵمەتێکی ئەمنی بەرفراوان و پلان بۆ داریژراوەدا لە سنوری عەین ئەسەد، هێزەکانیان توانیویانە گورزێکی گەورە لە شانە نوستوەکانی داعش بدەن
ئەماژەیان بەوەشکردوە لە ئۆپراسیۆنەکەدا 71 کەسیان دەستگیرکردوە، کە تاوانەکانیان جۆراوجۆرە؛ ژمارەیەک لەوانە  ئەندامی  داعشن هەروەها  کەسانی بەشدار لە تۆڕەکانی تاوانی رێکخراو کە تێوەگلاون لە دزی و بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان و هۆکاربوون بۆ تێدانی ئاسایشی ناوخۆیی و هەڕەشەکردن لە سەلامەتی هاووڵاتییان.
هەسەدە راشیگەیاندوە؛ لە م ئۆپەراسیۆنەکەدا دەستیان بەسەر  بڕێکی زۆر چەک و تەقەمەنی و کەرەستەی بەکارهێنراو بۆ ئەنجامدانی کردەوەی توندوتیژی و تیرۆردا گیرا، کە ویستویانە بەکاری بهێنن بۆ تێکدانی توانای ئەم شانانە بۆ زیانگەیاندن بە ئاسایش و ئاشتی مەدەنی.
جەختیش دەکەنەوە لەوەی بەردەوام دەبن لە بەدواداچوون بۆ پاشماوەکانی داعش و هەڵوەشاندنەوەی تۆڕەکانی تاوانی ڕێکخراو کە هۆکران بۆ تێكدانی سەقامگیری و بردنی ماڵای هاووڵاتییانی مەدەنی.
کەشناسی هەرێم: لە مانگی رابردوودا 314 بومەلەرزە لە هەرێمی کوردستان رویداوە
لە مانگی 9ـی ئەمساڵ 314 بومەلەرزە لە هەرێمی کوردستان تۆمارکراوە و لەو ژمارەیەش 61 بومەلەرزە لە ناو هەرێمی کوردستان رویانداوە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێمی کورستان لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، کۆی گشتی ئەو بومەلەرزانەی کە لەلایەن تۆڕی بومەلەرزەی کوردستانەوە تۆمارکراون، ژمارەیان 314 بوومەلەرزە بووە، بەڵام ژمارەی ئەو بومەلەرزانەی کە لە ناو هەرێمی کوردستان رویانداوە بریتی بووە لە 61 بوومەلەرزە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، بەرزترین گووڕی بومەلەرزە کە تۆمارکرابێت لە هەرێمی کوردستان لە ناوچەی گەرمیان بووە بە گووڕی 3٠3 پلەی رێختەر بووە، کە لەرۆژی 1ـی9ـی2025 بە دووری  19 کم لە کەلار رویداوە.
کەشناسی هەرێم ئەوەشی خستەڕوو، زۆرترین تۆماری بومەلەرزەش لە سنوری پارێزگای سلێمانی و ناوچەی گەرمیان بووە، کە بریتی بووە لە 53 روداوی بوومەلەرزە، دوای ئەویش پارێزگای هەولێر دێت کە شەش روداوی بومەلەرزە هەبووە و لە پارێزگای دهۆکیش دوو روداوی بومەلەرزە تۆمارکراوە.
ئێستا خەتای كێ بگرین؟
دیاری محەمەد، بەڕێوبەری سەنتەری میترۆ
ئەو بودجانەی لە كابینەی نۆیەم دا بۆ پرۆژەكانی ڕێگاوبان خەرجکراوە، ٧٨٪ـی بۆ “زۆنی زەرد” و ٢٢٪ـی بۆ “زۆنی سەوز” بووە.
كۆی گشتی پارەی خەرجكراو بۆ پرۆژەكانی رێگاوبان لە کابینەی نۆیەمدا، ٤.٣ ترلیۆن دینار بووە و بەمجۆرە خەرجکراوە:
ڕێکخستن بەپێی حیزب و پارێزگا:
ناوچەکانی “زۆنی زەرد”: ٧٨٪
کۆی گشتی: ٣.٣٤ ترلیۆن دینار
ناوچەکانی “زۆنی سەوز”: ٢٢٪
سلێمانی: ٠.٤٦٨ ترلیۆن
هەڵەبجە: ٠.١٦٢ ترلیۆن
گەرمیان: ٠.٢٢٧ ترلیۆن
ڕاپەڕین: ٠.٠٨٧ ترلیۆن
کۆی گشتی: ٠.٩٤٤ ترلیۆن دینار
بۆچی نادادپەروەریی هەیە لە خەرجکردنی پارە بۆ پرۆژەكان؟
ئایا كابینەی نۆیەم، تەنها بەرپرسیارێتی هەولێر و دهۆكی لە ئەستۆدایە؟ بەرپرسیار نییە لە سلێمانی و هەڵەبجە؟
ئایا تیمی یەكێتی بۆچی بەم ناهاوسەنگییە ڕازیبوون؟
وەزیری ئاوەدانكردنەوە کە خەڵکی سلێمانییە، بۆچی بەم ناهاوسەنگییە ڕازی بووە؟
حکومەتی هەرێم سەبارەت میدیاکان بڕیارێکیدا
حکومەتی هەرێم بڕیاری قەدەغەکردنی روماڵی راستەوخۆی تاوانەکانی کرد و دەشڵێت، ” لە رووی یاساییەوە كاریگەریی گەورەی لەسە رێڕەوی لێكۆڵینەوە دەبێت”.
حکومەتی هەرێمی کوردستان دەڵێت، بڵاوكردنەوەی ڤیدیۆ و وێنەی تاوان و تۆمەتباران و رووماڵكردنی راستەوخۆی تاوانەكان قەدەغە كرا، پیشاندانی تۆمەتبار و شوێن و كاتی ئەنجامدانی شەڕ و تاوانەكان، لە رووی یاساییەوە كاریگەریی گەورەی لەسە رێڕەوی لێكۆڵینەوە دەبێت، لە هەمان كاتدا كاریگەریی لەسەر لایەنی كۆمەڵایەتی و دەروونیی خەڵك هەیە، ئەوەش كێشەی خێزانی و ناوچەیی و نەتەوەیی دروست دەكات، چونكە خەڵكانێك ئەو بابەتانە بۆ بەكارهێنانی سیاسی و هاندان و دووبەرەكی و ئاژاوە دەقۆزنەوە.
حکومەتی هەرێم راشیگەیاندووە: داوا لە گشت میدیا بینراو و بیستراوەكان و رایەڵەكانیان دەكەین، بە هیچ شێوەیەك وێنە و ڤیدیۆی هیچ روداوێكی تاوان و شەڕێك بڵاو نەكەنەوە، هەروەها رووماڵی راستەوخۆی شوێنی روداو قەدەغەیە.
کەشناسی هەرێم: لەهەندێک ناوچە ئەگەری باران بارین هەیە
بەپێی پێشبیەنییەکانی کەشناسی لە 48 سەعاتی داهاتوودا، ئاسمان پەڵەهەور دەبێت و لەهەندێک ناوچە ئەگەری نمە باران هەیە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێم پێشبینی کەشوهەوای بۆ ئەمڕۆ و سبەینێی بڵاوکردەوە و بەپێی پێشبینییەکان، ئەمڕۆ ئاسمان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت ، لەناوچەشاخاوییە سنووریەکانی باکوری رۆژهەڵاتی هەرێم ئەگەری بارینی کەمێک نمە باران هەیە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، سبەینێ شەممە، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لەناوچە شاخاوییەکان نیمچەهەور دەبێت.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی ؛
هەولێر : 35 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 33 پلەی سیلیزی
دهۆک : 34 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 31 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 34 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 36 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 34 پلەی سیلیزی
سۆران : 35 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 21 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 38 پلەی سیلیزی
بافڵ تاڵەبانی: رێککەوتن لەگەڵ بەغداد بەرهەمی پشوودرێژیی خەڵکە
بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە پەیامێکدا بە گەرمی پێشوازیی لە رێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵی عێراق دەکات و پیرۆزبایی لە خەڵکی کوردستان دەکات. هاوکات جەخت لەوە دەکاتەوە، کە ئەم دەسکەوتە بەرهەمی پشوودرێژی و خۆڕاگریی ئەوانە.
سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان دووپاتی دەکاتەوە، کە هەمیشە باوەڕی تەواویان بە گفتوگۆ و دیالۆگ هەبووە وەک باشترین میکانیزم بۆ یەکلاکردنەوەی کێشەکان. لە پەیامەکەیدا هاتووە: “هەمیشە باوەڕمان وابووە و داکۆکیش لەسەر ئەوە دەکەین کە دیالۆگ و گفتوگۆ باشترین چارەسەرە بۆ گەیشتن بە ئەنجامی دڵخواز لە بەرژەوەندی هاوڵاتییانمان.”
بافڵ جەلال تاڵەبانی هیواخوازە کە ئەم رێککەوتنە ببێتە دەروازەیەک بۆ خزمەتکردنی زیاتری خەڵکی کوردستان و کۆتایی بە نادادپەروەری بهێنێت لە دابەشکردنی داهاتی گشتیی وڵاتدا. تاڵەبانی داوا دەکات کە چیتر ماف و شایستە داراییەکانی هەرێمی کوردستان پشتگوێ نەخرێن و بە تەواوی و بەپێی ئەوەی لە دەستووردا جێگیر کراوە رادەست بکرێن.
سەرۆکی یەکێتی روونیکردەوە، کە چارەسەرکردنی بنەڕەتیی کێشەکان لە بەغدادە و ئەوان بە بایەخەوە لەم پەیوەندییە ستراتیژییە دەڕوانن. وتی: “ئێمە قوڵایی ستراتیجی چارەسەرکردنی کێشەکان لە بەغداد دەبینین و لەو رێگایەوە دەتوانین خزمەتی خەڵک و هەرێمەکەمان بکەین.”
لە کۆتایی پەیامەکەیدا، بافڵ جەلال تاڵەبانی سوپاس و دەستخۆشی خۆی ئاراستەی هەموو ئەو کەس و لایەنانە کرد، کە بە هەر شێوەیەک بووبێت، هاوکار و پشتیوان بوون بۆ گەیشتن بەم رێککەوتنە و سەرخستنی پرۆسەکە.
فرۆشتنی كتێب بەقاچاغ لە كوردستان
لەم ڕۆژانەدا كتێبی (بیرەوەرییەكانم دوای1991- بەرگی چوارەم-یاداشت) لە نووسینی نەوشیروان مستەفا، یادی بەخێر، بە نهێنی بڵاوكرایەوە، (گوایە دەستنووسەكانی دزراوە…!؟)
كتێبەكە ناوی ئامادەكار، هەڵەچن، دیزاین و چاپخانە و هیچ كەسی بەسەرەوە نییە، كە ئەوە بۆخۆی دەلالەتی زۆر هەیە واتا (قاچاغە)
پێش چەند ڕۆژێك، یەكێك لە مخالیف و نەیارە لە مێژینەییەكانینەوشیروان وتی: تۆ چۆن ڕۆژنامەنووسێكی ئاگات لەو كتێبە نهێنیەیەی نەوشیروان نییە؟
بۆ عەوداڵی كتێبەكە گەڕام.
گەنجە كتێبفرۆشەكە، سەیرێكی كردم!
وتم: كتێبەكەی نەوشیروان مستەفا هەیە؟
وتی: لە شوێنێكە، دەچم دەیهێنم! دە دەقەی پێچوو، لە عەلاگەیەكدا هێنای، وتی: (25) هەزارە، بەڵام تكایە باسی من نەكەی، كە پێم فرۆشتووی، لە هەندێك شوێن بە (40-50) هەزار دینار دەفرۆشرێ.
(جارێ نازانم بۆچی كتێبەكە بە نهێنی و قاچاغ دەفرۆشرێ…؟)
یەكەم جار نییە، كتێب و نووسینی نەوشیروان مستەفا، هەرا ساز دەكات و خوێنەر عەوداڵی خوێندنەوەیەتی، كە ئەوە بێ دەلیل نییە و فاكت و فاكتەری خۆی هەیە.
ڕەنگە سادەترین ئەو دەلیلە ئەوەبێ؛ ڕاستگۆ بوە لە نووسینەكانی،نەترس بوە لە دەربڕینەكانی و گێڕانەوەی ڕووداوەكاندا، كارێزما و لیدەر بوە لە هەلوومەرجە سیاسییە دژوار و جیاوازەكاندا.
وەكو دەڵێن؛ لە مەجلیسەكانید زۆر لەم كارەكتەرانەی شكاندوە وتەریقی كردونەتەوە، هەندێكجار بە توانج و بێ رتووش باسیكردوون.
بۆنموونە لە بەرگی كتێبەكانی “لە كەناری دانووبەوە بۆ خڕەی ناو زەنگ” زۆر بە وردی و ئازایانە باسی ڕووداوەكانی ناو پەنجا ساڵی ڕابردوو حیزبی شیوعی عێراق، ڕۆژهەڵاتی كوردستان، پارتی و كێشە و گرفتەكانی ناو یەكێتیش دەكات.
لە زەمانێكدا، نەوشیروان كەسێكی خاكی، سادە، شۆڕشگێڕ، دژە دزی، گەندەڵی و لیدەری بەشێكی شۆڕشەكە بوو.
(ئەوەشی ڕەخنەیە لەسەری، كە پێش مردنی و دوای مردنیشیلەسەر میراتی مردنەكەی ڕەخنەی زۆری لەسەرە، منیش لە ژیانیدا چەندین جار ڕەخنەم لێگرتوە، بەڵام ئەوە دەزانم، لە چاو زۆرێك لەوانەی بیرەوەریان نووسیوەتەوە، لانیكەم لە باشوور، لە زۆریان ئازاتر بوە و شەرمی نەكردوە و هەقیقەتەكانی گێڕاوەتەوە، تەنانەت گەر كەسێك، حیزبێك و وڵاتێكیش پێیان ناخۆش بووبێت).
ئەوانە دەزانم بۆچی وایان وت، یەكەم لە ئێرانە و دووەم لە ترسی فەندەمێنتالیزم.
لە پەنا، ئەم حیكایەتەی كتێبەكەی نەوشیروان مستەفاوە دەمەوێت باس لە (سانسۆری قاچاغچێتی كتێب و ترس لە فرۆش و بڵاوكردنەوە بكەم) لە هەرێمی كوردستانی ئازاد دا…!
سەدان كتێبی تر، كە بە قاچاغ و بە نهێنی دەفرۆشرێن.
چیرۆكەكانی فرۆشتنی كتێب بە قاچاغ و دانانی سانسۆر لەسەریان لە كوردستاندا ئاواهایە:
بۆ تەواوكردنی بابەتەكە دەتوانم نموونەیەكی هاوشێوەی ئەمەی لە كوردستان ڕوودەدات لە یەكێیەتی سۆڤیەت و سەردەمی شۆڕش بەراورد بكەم، لەسەردەمی شۆڕشی ئۆكتۆبەر، زۆرینەی نووسەران بۆ ڕووخانی تزار، یارمەتی شۆڕشیان دا، مەكسیم گۆركی كە ئەندامیش نەبوو پارەیەكی زۆری پێ بەخشین (كە باس لە سەدان هەزار ڕۆبڵ دەكرێت)، كەچی هەر كە شۆڕش سەركەوت، دەسەڵاتدارانی شۆڕش كەوتنە وێزەی لە پاداشتی چاكەكانی.
كاتێ ویستی “نیكۆڵای گۆمیلۆڤ”ی شاعیری هاوسەری “ئانا ئاخما تۆڤا“ لە سزای لە سێدارەدان نەجات دا، شكستی هێنا و لە یارمەتی “ئەلیسكاندەر بلۆك”ی نووسەر بۆ چارەسەری نەخۆشی بۆ ئەڵمان شكستی هێنا و دوایی بە برسێتی و ئازارەوە مرد.
هەوڵەكانی بۆ یارمەتیدانی نووسەران، شۆڕش لە پێشەوەیان لینین لە دەست گۆركی بێزار بببون لەو ڕەفتارانەی. تا جارێك لینین داوای لێدەكات بۆ چارەسەری نەخۆشی بچێتە دەرەوە، دواتر ئەوەشی پێ وت “ئەگەر نا ئاودیوت دەكەین” دوای قسەكانی لینین، ترسا و وڵاتی جێهێشت، هەر لەسەر كتێب و نووسین و نووسەران لەگەڵ ستالین پەیوەندی خراپ بوو، دواتر كوڕەكەیان كوشت، دواتر خۆشیان كوشت، وتیان؛ كاری بۆ ترۆتسكییەكان كردوە و ترۆتسكی–ان تۆمەتبار كرد و ئەو هەموو نەهامەتی و دەردەسەری و سزایانە تەنها لەسەر كتێب وهەڵوێستەكانی بوو.
شۆڕشی سۆڤییەت ئاوا بوو؟ شۆڕش ئاوایە
دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێم سەردانی گرتوخانەی کانی گۆمەی کرد
وەفدێکی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێمی کوردستان سەردانی گرتوخانەی کانی گۆمەی کرد.
وەفدەکە ئەمڕۆ یەکشەممە 21ـی 9ـی 2025 بەسەرۆکایەتی د. مونا یاقۆ سەرۆکی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێمی کوردستان سەردانی گرتوخانەی کانی گۆمەیان کرد لە شاری سلێمانی.
بەپێی راگەیەندراوی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێم، وەفدەکە بەجیا سەردانی هەریەک لەلاهور جەنگی بورهان و پۆڵاد جەنگی بورهانی کردووە، هەروەها دواتر سەردانی زیندانیانی دیکەی رووبەڕووبوونەوەکەی لالەزاری کردووە.
لە راگەیەندراوەکەدا هاتووە، وەفدەکە بەدواداچونیان کردووە بۆ رەوشی تەندروستی و شوێنی مانەوەی زیندانیان بەگشتی تەندروستی سەرجەم زیندانیان باشەو کەسوکاریان سەردانیان دەکەن و ئەوانەی داوای پارێزەریان کردووە بۆیان دابینکراوە، ئەوەی داوای نەکردووە بەئارەزووی خۆی رەتیکردووەتەوە، هەروەها رێگەیان پێدراوە تەلەفۆن بۆ کەسوکاریان بکەن.
هەسەدە بەمەبەستی دادگاییكردنیان 47 زیندانیكراوی فەرەنسی رادەستی عیراق دەكات
هەسەدە 47 كەسی فەرەنسی رادەست عیراق دەكات و بەتۆمەتی تیرۆر و پەیوەندییان بە داعشەوە دادگایی دەكرێن.
ماڵپەری ئەسۆشیەتد پرێس لە زاری ژمارەیەك لێپرسراوی باڵای سەربازیی عیراقەوە بڵاویكردووەتەوە، 47 كەسی فەرەنسی، لە باكوری رۆژهەڵاتی سوریاوە دەگەڕێنرێنەوە بۆ عیراق و بە تۆمەتی تیرۆر و پەیوەندییان بە گروپی تیرۆریستی داعشەوە دادگایی دەكرێن.
ئاماژەیان بەوەشكردووە، ئەو كەسانە ئێستا لە یەكێك لە زیندانەكانی سوریان و لەژێر دەسەڵاتی هێزەكانی سوریای دیموكرات (هەسەدە) و هێزەكانی ئەمریكادان و هەر لەلایەن هەسەدەشەوە رادەستی عیراق دەكرێن، بەڵام تائێستا بە رەسمی لەگەڵ فەرەنسا قسەیان نەكردووە بە مەبەستی دەستكەوتنی زانیاری زیاتر لەسەر ئەو 47 كەسە.
ئەو لێپرسراوە سەربازییانە دەشڵێن، لەماوەی چەند ساڵی رابردوودا هەسەدە زیاتر لە سێ هەزار دەستگیركراوی تری خەڵكی وڵاتانی جیاجیای رادەستی عیراق كردووە.
هاتوچۆی هەولێر: زۆربەی روداوەکانی هاتوچۆ بەهۆی ماتۆڕ سکیلەوەیە
هاتوچۆی هەولێر ئاشکرایدەکات، زۆربەی روداوەکانی هاتوچۆ بەهۆی ماتۆڕ سکیلەوەیە، بۆ کەمکردنەوەی ئەو روداوانەش چەند رێوشوێنێک دەگیرێتەبەر.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی هەولێر رایگەیاند، بە گوێرەی بە دواداچوونەکان، بەشی زۆری روداوەکانی هاتووچۆ یان بە هۆی ماتۆڕسوارەوەیە یان ماتۆڕسکیل و ماتۆرسوار یەکێکن لە لایەنەکانی هەر روداوێکی هاتووچۆ، کە بەردەوام یان مردن یاخود برینداربوونی سەختی لێدەکەوێتەوە.
ئەوەشی خستوەتەڕوو، بە فەرمانی وەزارەتی ناوخۆ لێژنەیەکی هاوبەشی نێوان پۆلیسی هاتوچۆ و پۆلیسی هەولێر ئاگاداری بازاڕەکانی کڕین و فرۆشتن و چاککردنەوەی ماتۆڕسکیلیان لە ناو سەنتەری شاری هەولێر کردوەتەوە، بۆ ئەوەی خۆیان دوور بگرن لە دروستکردنی ماتۆڕسکیل بە پارچە و مامەڵەکردن بە ماتۆڕی بێ سەرەتا و تۆمارنەکراو.
دەشڵێت، ئەمڕۆ تیمەکانیان لە بازاڕی شێخڵا و بازاڕی هەینی هەولێر ئامادەبوون بۆ ئاگادارکردنەوەی هاووڵاتیان لە رێوشوێنەکانی یاسایی بەرانبەر بە ماتۆڕی بێ سەرەتا.
هاتوچۆی هەولێر داوا لە دایکان و باوکان دەکات، رێگری بکەن لە هەرزەکارانیان بۆ ئەوەی نەبنە قوربانی مانۆڕەکانی ماتۆڕسواری و هەروەها توشی سزای دارایی نەبنەوە.
وەزارەتی خوێندنی باڵا: هیچ وادەیەک بۆ کاراکردنی زانکۆلاین دیارینەکراوە
لەگەڵ ئەوەی ڕۆژی سێشەممە، 9ـی ئەیلوولی ئەمساڵ، ئەنجامی تاقیکردنەوەکانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ڕاگەیەنرا، بەڵام وەزارەتی خوێندنی باڵا ئاماژە بەوە دەکات، تاوەکوو ئێستا ناو و ژمارەی دەرچووان لەلایەن وەزارەتی پەروەردەوە ڕەوانە نەکراوە.
عەباس ئەکرەم، گوتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ چوارشەممە، 17ـی ئەیلوولی 2025، ڕایگەیاند : تاوەکوو ئێستا هیچ وادەیەک بۆ کاراکردنی زانکۆلاین دیارینەکراوە و تاوەکوو ناوی دەرچووانی پۆڵی 12مان پێ نەگات ناتوانین هیچ ئامادەکارییەک بکەین.
گوتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ئاماژە بەوە دەکات، لەگەڵ گەیشتنی ناو و ژمارەی دەرچووانی پۆلی 12، دەستبە ئامادەکارییەکان دەکرێت، بەڵام تاوەکوو ئێستا ئامادەکاری لەم بارەیەوە نەکراوە.
ئەمساڵ، 115 هەزار و 787 قوتابی بەشداریی تاقیکردنەوە گشتییەکانی پۆلی 12یان کرد.
هەروەها ڕۆژی سێشەممە، 9ـی ئەیلوولی 2025، ئەنجامی خولی دووەمی تاقیکردنەوەکانی پۆلی12 ڕاگەیەنرا.
ئۆجەلان: ئامادەم لە زیندان بمێنمەوە بەڵام بەرەو ئەوروپا كۆچ نەكەم
ئۆجەلان رایگەیاند ئامادەیە لە زیندان بمێنێتەوە بەڵام بەرەو ئەوروپا كۆچ نەكات دەشڵێت ساڵانێكە سیاسەتی كۆچبەركردن دژی كورد بەكاردەهێنرێت.
وەفدی ئیمرالی پارتی یەكسانی و دیموكراسی گەلان دەم پارتی رایگەیاند، عەبدوڵا ئۆجەلان لە دوایین چاوپێكەوتنی لەگەڵ وەفدەكەدا داوای كردوە گەنجانی كورد كە بەرەو ئەوروپا كۆچیان كردوە هەوڵی گەڕانەوە بدەن بۆ زێدی خۆیان بەشداربن لە پاراستنی كەلتور و زمانی وڵاتەكەیان.
ئۆجەلان بە وەفدەكەی وتوە، پێویستە كار بكرێت بۆ هاندان لە پێناوگەڕانەوەی گەنجان و كۆچبەرانی كورد بۆ نیشتمانەكەیان ئەوانەشی نیازی كۆچیان هەیە دەبێت بزانن كە هەوڵەكەیان لە زیانی وڵاتەكەیانە.
وەفدی ئیمرالی ئاماژەی بەوە كردوە، كە ئۆجەلان رەخنەی لە دانیشتوانەی شارەكانی ئاگری و روحا و ئەو شارانەی باكوری كوردستان گرتوە كە شوێنی نیشتەجێبونیان جێدەهێڵن و دەچنە شارەكانی توركیا یان بەرەو ئەوروپا كۆچ دەكەن.
لە كۆتایی چاوپێكەوتنەكەدا ئۆجەلان رایگەیاندوە، پێویستە لەم قۆناغەدا گەنجان و كۆچبەرانی كوردی ئەوروپا ئەركی خۆیان لە ناوخۆی وڵاتەكەیان بۆ پرۆسەی ئاشتی جێبەجێ بكەن، وتوشیەتی ئامادەیە لە زیندانی ئیمراڵی بمێنێتەوە بەڵام رو لە ئەوروپا نەكات.
راگەیەنراوێک لە ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمەوە
کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم لەبارەی دوا پێشهاتەکانی دۆسیەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و بابەتی داهاتی نانەوتییەکان و موچەی موچەخۆرانی  کۆتایی هات، لە کۆبووەنەوەکەدا جەخت کرایەوە نابێت چیتر ئاستەنگ لەبەردەم خەرجکردنی موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروستبکرێت.
ئەمڕۆ ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم لەراگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، هەرێمی کوردستان هەموو ئەرک و پابەندییە دەستورییەکانی بە زیادەوە جێبەجێ کردووە و هەموو نەرمییەکی نواندووە بۆ نەهێشتنی هەموو ئەو کێشە و ئاستەنگ و بەربەستانە تەکنیکییانەی کراونەتە بیانوو بۆ نەناردنی موچە، بۆیە نابێت چیتر ئەم بابەتانە، ببنە رێگر لەبەردەم خەرجکردنی موچەی موچۆخۆرانی هەرێمی کوردستان، کە مافێکی یاسایی و رەوای خۆیانە موچەکانیان لەلایەن حکومەتی فیدراڵەوە بنێردرێت.
هەر لە کۆبوونەوەکەدا، ئامانج رەحیم سکرتێری ئەنجومەنی وەزیران، لە دووتوێی راپۆرتێکدا، وردەکاریی دواپێشنیازی هاوبەشی هەردوو حکومەتی فیدراڵ و هەرێمی خستەڕوو سەبارەت بە پەلەکردن لە دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێم، کە لە کۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجومەنی وەزیرانی عیراق پەسەندکرا، ئەمەش دوای ئەوەی لە هەفتەی رابردوو، لەلایەن ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانەوە، پەسەند کرا و رەوانەی بەغدا کرا.
ئەنجومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەشکردووە، بە پێی ئەم لەیەکگەیشتنە نوێیە، سەرەڕای پشتگیری لە جێبەجێکردنی بڕیاری پێشووتری ئەنجومەنی وەزیرانی هەردوولا، کە تەواوی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێم رادەستی کۆمپانیای سۆمۆ بکات ( جگە لە بڕی بەکارهێنانی ناوخۆ)، ئەم قۆناغەش لەسەر ئیمزاکردنی رێککەوتننامەی سێقۆڵی بۆ هەناردەی نەوت وەستاوە، بەڵام دانوستانەکان بەرەوپێشچوونی باشیان بەخۆیانەو بینیوە و وا چاوەڕوان دەکرێت، لە کۆتایی ئەم هەفتەیە، ئەو رێککەوتننامەیە گەڵاڵە بکرێت.
ئەوەشخراوەتەڕوو، تا کاتی ئیمزاکردنی رێککەوتننامەی سێقۆڵیش، هەرێمی کوردستان بەشەنەوتی خۆی رادەستی وەزارەتی نەوتی فیدراڵ دەکات، بۆ ئەم مەبەستە، ئەنجومەنی وەزیران، وەزیری سامانە سروشتیيەکان و وەفدی دانوستانکاری راسپارد ، رێکاری پێویست بگرنەبەر و پێویستە حکومەتی فیدڕاڵیش لە بەرانبەردا، پابەندیی خۆی لە ناردنی موچە دەستبەجێ جێبەجێ بکات.
لە کۆبوونەوەکەدا  وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت و ئەندامانی دیکەی وەفدی دانوستانکار، وردەکاریی زیاتری گفتوگۆکانی ئەم دواییە و لایەنە تەکنیکی و یاساییەکانیان خستەڕوو.
دوای گفتوگۆ، ئەنجومەنی وەزیران وێڕای پێشوازیکردن لە بڕیاری هاوبەشی هەردوولا، جەختی کردەوە کە ئیتر لە بەرانبەر ئەم بەرەوپێشچوونانە، پێویستە وەزارەتی دارایی فیدراڵ، دەستبەجێ موچەی مانگی تەمووز و ئابی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێم خەرج بکات و بۆ لەمەودواش، هاوشێوەی بەشەکانی دیکەی عیراق، موچەخۆرانی هەرێم، وەک هاوتاکانیان لە حکومەتی فیدراڵ، تەواوی موچەکانیان لە کاتی خۆی وەربگرن.
لە بڕگەی دووەمی کۆبوونەوە، ئەنجومەنی وەزیران گفتوگۆی لەسەر بابەتی هاوئاهەنگیی تایبەت بە رێکارە داراییەکان لە ناویشیاندا بابەتی باجەکان لە نێوان حکومەتی هەرێم و حکومەتی فیدراڵ کرد، ئەویش بە ڕەچاوکردنی دەسەڵات و تایبەتمەندییە دەستوریەکانی هەرێم وەک لە دەستوری هەمیشەیی عیراق جێگیر کراوە، لەمبارەیەوە بەڕێوەبەری گشتیی باجەکان و خانووبەرەی میریی هەرێمی کوردستان کە بۆ ئەم بڕگەیە میوانداریی کۆبوونەوەکە کرابوو، چەند پێشنیاز و راسپاردەیەکی هاوبەشی تایبەت بە رێکار و رێنماییەکانی باج و رێژەکانیان خستەڕوو کە پێشتر لەگەڵ دەستەی گشتی باجەکانی عیراق گفتوگۆیان لەسەر کردووە.
ئەنجومەنی وەزیران هاوئاهەنگیی و هاریکاریی فەرمانگە و دامەزراوەکانی باجی لە حکومەتی فیدراڵ و هەرێم بە گرنگ زانی و پشتیوانی لێ دەکات، لە هەمان کاتدا، ئەنجومەنی وەزیران دووپاتی کردەوە کە هەرێمی کوردستان وەک قەوارەیەکی فیدراڵیی، مافی پیادەکردنی دەسەڵات و تایبەتمەندییە داراییە دەستوریەکانی خۆی هەیە، بۆ ئەم مەبەستەش، ئەنجومەنی وەزیران وەزارەتی دارایی وئابوری و بەڕێوەبەرایەتی گشتی باجەکانی هەرێمی کوردستانی راسپارد کە بەم ئاراستەیە و لە چوارچێوەی دەستور، پەرە بە هاوئاهەنگیی و هاریکاریی و پەیوەندیەکانیان لەگەڵ هاوتاکانیان لە حکومەتی فیدراڵ بدەن.
لە بڕگەی سێیەمی کۆبوونەوەکەش، پرسی دەسپێکردنەوەی ساڵی نوێی خوێندن و ئامادەکارییەکان بۆ ئەو پڕۆسەیە گفتوگۆی لەبارەوە کرا.
ئەردۆغان: تێکەڵبوونی هەسەدە بە حکومەتی دیمەشق هەنگاوێکی گرنگە
رەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری تورکیا، تێکەڵبوونی هێزەکانی سووریای دیموکرات بە سووپای سووریا بە “هەنگاوێکی گرنگ” ناو دەبات و دەشڵێت، هەرگیز سووریا بەتەنیا بەجێناهێڵن.
ئەردۆغان لە کاتی گەڕانەوەی لە گەشتەکەی بۆ قەتەڕ، وەڵامی چەند پرسیارێکی رۆژنامەوانانی لەبارەی پرسی هەسەدە و سووریا، پرۆسەی ئاشتی، دۆسییەکانی سەر جەهەپە هێرشەکانی سەر غەززە دایەوە.
هەسەدە و حکومەتی سووریا لە 10ی ئازاری 2025، رێککەوتنێکی هەشت خاڵییان واژۆکرد و تاوەکو ئێستا رێککەوتنەکە جێبەجێنەکراوە.
ئەردۆغان بەبێ ئەوەی هەسەدە بە رێکخراوی تیرۆریستی ناوببات لەو بارەیەوە گوتی، “پەیامی ئێمە بۆ هێزەکانی سووریای دیموکرات روونە و دەڵێین؛ تیکەڵبوونی هەسەدە لەگەڵ حکومەتی سووریا، هەنگاوێکی گرنگە لەڕووی یەکپارچەیی خاکی سووریا.”
ئەردۆغان، دەپرسێت؛ لە کاتێکدا بتوانین بە ئاشتی بیبەینەوە و قازانج بکەین، بۆچی بە شەڕ زیان بکەین و بدۆڕێین؟
حكومەتی عیراق لە چەند رۆژی رابردوودا هێزی زیاتری رەوانەی شەنگال كردووە
بەپێی زانیاری چەند سەرچاوەیەكی ئەمنی و ناوخۆیی، حكومەتی عیراق لە چەند رۆژی رابردوودا هێزی زیاتری رەوانەی شەنگال كردووە.
بەپێی ئەو سەرچاوانە كە بە “عەرەبی جەدید”یان وتووە، هێزەكان لە سوپا و پۆلیسی فیدراڵی پێكهاتوون و لە ناوچەكانی سنونی و خانەسور و قیلبت، تا سێگۆشەی پیشخاپوری سنوری بە ئاراستەی خاكی سوریا جێگیركراون و ئاڵای عیراقیان لەسەر باڵەخانەكان بەرزكردووەتەوە و خاڵی پشكنینی و بەربەستیشیان دروستكردووە.
لێپرسراوێكی سەربازیی سوپای عیراقیش رایگەیاندووە، بڵاوكردنەوەی ئەو هێزانە تەنها بۆ  سەپاندنی هەژموونی دەوڵەت و یاسایە، هەرچەندە تا ئێستا ژمارەیان ئاشكرا نەكراوە كە لەلایەن حكومەتی عیراقەوە رەوانە كراون، بەڵام بەپێی زانیارییەكان هەزاران سەرباز دەبن، لەگەڵ ئۆتۆمبێلی سەربازیی.
دەرهاویشتە مەترسیدارەكانی ڕووداوە سیاسییەكانی كوردستان
ڕووداوە سیاسییە نێگەتیڤ و ئاڵۆزەكانی ناوخۆی كوردستان، وردە وردە دەرهاویشتە و كاریگەرییە نێگەتیڤەكانی بە ئاشكرا و بێ ماسك خۆیان نمایش دەكەن، بە ڕووی تاك، خانەوادە، شەقام، بازاڕ و مزگەوت، تەنانەت هەموو كون و قوژبنێكی ئەم وڵاتە.
نەبوونی ئیستقراری سیاسی و ئەمنی، نادڵنیایی هاوڵاتی لە ژیان و كەرامەتی، ململانێی سیاسی و حیزبی، نەبوونی بازاڕی كاری كرێكار، مەترسی سەرمایەی سەرمایەدار، لە دەستدانی ساڵی خوێندنی خوێندكار لە خوێندنگا، بێ دەربەستی مامۆستا بەرامبەر پەروەردە، پەروەردە بەرامبەر مامۆستا، پزیشك لە تەندروستی، مەلا لە مزگەوت، پێشمەرگە لە نیشتیمان، نەبوونی مووچە و خزمەتگوزارییەكان وەكو پێویست، فەسادی ماڵی و ئیداری، هات و هاواری میدیا و سۆسیال میدیای بێ پڕەنسیپ، سیاسی بێ دەربەست و لۆمپەن، ڕێزنەگرتن لە یاسا – عەدالەت و بێ دەربەستی. هەموو ئەوانە بەردەوام پێشبینی ئەگەری ڕووداوی نەخوزرا و مەترسیدار دەخوڵقێنێت.
جیا لە قەیران و كێشە و گرفتە سیاسی و عەسكەرییەكانی ناوچەكە كە كاریگەری لەسەر هەر تاكێكی كورد لە زاخۆتا عەربەت هەیە. هەرچەندە من ئابووریناس نیم، بەڵام دەزانم بارودۆخی دارایی باش فاكتێكی بەهێزی ئاسوودەیی كۆمەڵگا و تاكەكانیەتی و ڕێگرە لە دیاردەی ناشاز و ناشەرعی و فەوزا.
گەمارۆدانی ئەو هەموو مەترسیانە لە ملی تاكی كورد، تا دێت كاریگەری نێگەتیڤی كۆمەڵایەتی، شەخسی و ژیانی ڕووحی لەسەر تاك بە تاكی كوردستان دروستدەكات و تا دێت خەونەكانی دەبنە سەراب و ئامانجەكانی ڕۆدەچنە خاكی بێ هیواییەوە، كاتێكیش ئینسان خەون و ئارمان و ئامانجەكانی لەدەستدا، بەهاكانی دەخرێنە ژێر پێوە، هەندێكجار دەبێتە جەلاد و دڕندە یان فەوزاگەر.
ئەو هەموو كوشتنانەی ڕۆژانە بە ئاشكرا لە كوچە و كۆڵانەكانی شار و شارۆچكەكانی كوردستان ڕوودەدات، بێ بەهابوونی ژیانە، ئەو هەموو كوشتنانەی شەوانە بە نهێنی ڕوودەدەن، نەمانی ترسە لە سزا و دادگا و جۆرێكە لە عەبەسیەت.
ئەو هەموو بازرگانیە ناشەرعینانەی (ماددەی هۆشبەر، حەب و دەرمان، چەك، فرۆشتنی جەستەی مرۆڤ، دیاردەی لەشفرۆشی، دیاردەی مەترسیداری كچانی بەناو مۆدێلی بێ قەیدومەرج وفركە فركی ئۆتۆمبێلی بێ ژمارە و دزراو بێ پڕەنسیپ لەسەر شەقامەكان، كۆنتڕۆڵی شۆستەی سەر شەقامەكان لەلایەن تیكتۆك و عەرەبانچیەكەوە و بڵاوبوونەوەی فەساد، بێ مۆراڵی) دەرهاویشتەی ئەم بارودۆخە سیاسییەیە؟
هەڵتۆقینی هەزاران دەوڵەمەندی ناشەرعی بەناو بسنزمان و سەرمایەدار، قۆڵبڕین و ڕووتانەوەی خەڵكی بەناوی پڕۆژەی گەشتیاری، باڵەخانەی نیشتەجێ بوون، نەك هەر ڕێكخراو نییە، فۆڕمی چاولێكەری وای دروستكردوە، هەموو كەس دەیەوێت بازرگان و دەوڵەمەند بێت، پارەی پێ بێت بە شەرعی یان ناشەرعی…؟ كە دەرئەنجام ڕێگای ناشەرعی كۆمەڵگا بەرەو داڕمان دەبات.
با بپرسین گەر گەنجێك، لەناو كۆمەڵگەیەكی ڕێكخراودا بژی و مافەكانی زامن بكرێت و بارودۆخی دارایی باش بێت، چ پێویستی بەوەیە هەموو موجازەفەیەك بە ژیانیەوە بكات و خووبداتە (بازرگانی ناشەرعی، خواردنی ماددەی بێ هۆشكەر و بازرگانیكردن بە دیاردەی چەكداری).
یان دروستكردنی داهۆڵگەلێك لەناو ئەم بێ نەزمەیەی هەیە، بەناوی سەرمایەدار و بازرگانی ناشەرعی، بە ئامانجی پارە كۆكردنەوە بۆ خۆیی و شەریكە نەناسراوەكانی، نازانیت چی دەبێت؟ بەڵام بەدڵنیاییەوە كۆمەڵگە دەشێوێت، متمانە ناهێڵێ و زەرەری گەورە لە سەرمایەداری شەریف و شەرعییەكانیش دەدات.
هەڵكێشانی كێرڤی ڕێژەی تەڵاق و جیابوونەوەی هاوسەرەكان لە كوردستان و عێراق بەشێوەیەكی دەرچوون لە ستاندار هۆكارەكەی چییە؟ جیا لە تێكچوونی شیرازەی خانەوادەكان، كۆمەڵگەش دەشێوێت، بێ مۆڕاڵی شوێنی مۆڕاڵ دەگرێتەوە، ناپابەندی لە شوێنی ئیلتیزامی كۆمەڵایەتی خۆی نمایش دەكات، پابەندی ئەخلاقی، یاسایی، عورف و عادات نامێنێت، ئەم دیاردانە كە دەبوو حكومەت لەسەری بوەستێت، زۆر مەترسیدارن، زۆر بۆی گرنگ نییە، بێ ئەوەی بزانێ هەموو ئەو دیاردە ناشاز و ناشەرعیانە سەردەكێشێت بۆ (كوشتن و جەرایم، پشێویی، ژینگەی ناتەندروست، بازرگانی ناشەرعی، گیرۆدەبوونی خۆی و خوڵقاندنی فەوزا).
جیا لەوانە دەبێ بزانین ئاسایش و دەزگاكان بەتەنها دەرەقەت نایەن، دەرەقەتی ئەو هەموو دیاردە ناشەرعی و بەرەڵڵاییە نایات، با خەڵكانی باشیشی تێدابێت، چونكە هێزی ئینسانی كەمە، كارمەندی نوێ تەعین نابێ، پارە و ئیمكانیەتی پێویست نییە، دەخالەتی حیزب و نابەرپرس، دەخالەتی هێزگەلی پڕ لە جاسوسی و وڵاتانی دراوسێ، هێجگار سەختە بۆ ڕووبەڕووبوونەوە.
پەندێكی كوردی هەیە دەڵێ:”كاسەی پڕ ئاشتی ماڵە” بێگومان كاسەكە نەك پڕ نییە، خەریكە خاڵی دەبێت. سەبریش خەریكە دەپچڕێت، بۆیە هێشتا درەنگ نەبوە، بۆ نیەتی باش و كاری باش و ڕەفتاری باش…!، دوور لە درۆ و چەواشەكاری و هەڵخەڵەتاندن.
ئۆجەلان: ئامانجی سەرەکیمان تێکۆشانە لەسەر خاکی خۆمان
عەبدوڵا ئۆجەلان پەیامێکی ئاڕاستەی فێستیڤاڵی کولتووریی کورد لە شاری دۆرتمۆندی ئەڵمانیا کرد و رایگەیاند، “ئەو دەمەی پێکەوەین هیچ هێزێک ناتوانێت بمانوەستێنێت و پێویستە ئامانجی سەرەکیشمان تێکۆشان بێت لەسەر خاکی خۆمان” و لەبارەی پرۆسەی ئاشتییەوە گوتی، “ئەم پرۆسەیە سەرلەنوێ هەمووان بە ریشە و خاک و یادگەیانەوە گرێدەداتەوە”.
عەبدوڵا ئۆجەلان، رێبەری پەکەکە پەیامێکی ئاڕاستەی 33یەمین فێستیڤاڵی کولتووریی کورد لە دۆرتمۆند کرد و رایگەیاند، “ئەو دەمەی پێکەوەین، لە تاراوگە بێت، یان وڵات، هیچ هێزێک ناتوانێت بمانوەستێنێت”.
ئۆجەلان لە پەیامەکەیدا دەڵێت، “ئێوەی ئەوروپانشین، بەهۆی ناچاریی و فشارەوە رووتانکردووەتە ئەوێ، بە بەرەوپێشچوونی ئەو پرۆسەیەی دەستمان پێکردووە، گەڕانەوەی ئێوە بۆ وڵات، دەبێتە دەروازەی سەرەتایەکی نوێ”.
عەبدوڵا ئۆجەلان باسلەوەشدەکات، بۆ بەرەوپێشبردنی کۆمەڵگەیەکی دیموکراتیک لە وڵاتەکەیاندا، پێویستیان بە ئەزموون و پشتیوانیی کوردانی تاراوگەیە.
بەگوتەی ئۆجەلان، ئەو پرۆسەیەی هەوڵی بەرەوپێشبردنی دەدەن، سەرلەنوێ هەموویان بە ریشە و خاک و یادگەیانەوە گرێدەداتەوە.
رێبەری پەکەکە ئاشکرایدەکات، “لەڕێگەی سیاسەتی بە ئەنقەست و مەبەستدارەوە، هەوڵدەدرێت گەنجان ئاڕاستەی دەرەوەی وڵات بکەن، بۆیە پێویستە ئامانجی سەرەکیمان تێکۆشان بێت لەسەر خاکی خۆمان”.
ئۆجەلان لە کۆتایی پەیامەکەیدا جەختلەوەدەکاتەوە، “ئەو دەمەی پێکەوەن، لە تاراوگە بێت یان وڵات، هیچ هێزێک ناتوانێت ئەم رێپێوانە بوەستێنێت. هەرکات ئەو میراتە کولتووری و سیاسییەی ئێوە ئافراندووتانە، لەگەڵ ئەم تێکۆشانەدا یەکبگرێت کە ئێمە پەرەی پێ دەدەین، ئەوکات سەردەمێکی نوێ لەسەر رێگەی ئازادی و دیموکراسی دەستپێدەکات”.
كەشناسیی عیراق: زستانی داهاتوو چەند شەپۆلێكی بارانبارینی بەخوڕ عیراق دەگرێتەوە
كەشناسیی عیراق پێشبینی دەكات زستانی داهاتوو چەند شەپۆلێكی بارانبارینی بەخوڕ وڵاتەكە بگرێتەوە، هۆشداریش دەدات لەبارەی دروستبوونی لافاو لە چەند ناوچەیەك.
عامر جابری، بەڕێوەبەری راگەیاندنی دەستەی كەشناسی و بومەلەرزەزانی عیراق رایگەیاند، بەپێی پێشبینیەكانیان كەشی وەرزەكانی پایز و زستانی 2025 بۆ 2026 لە ئەنجامی دروستبوونی شەپۆلێكی پەستان لە زەریای هێمنەوە ناجێگیر دەبێت و ئەگەری زۆرە بارانبارینی نائاسایی و ناوچەیی لە عیراق روبدات.
عامر جابری هۆشداریشیدا، لەبەر ئەوەی عیراق بە هاوینێكی وشكدا تێپەڕیوە، ئەگەری هەیە شەپۆلی بارانبارینی بەخوڕ و لەناكاو چەند ناوچەیەك بگرێتەوە و لافاو دروست ببێت.
ئاماژەی بەوەشكرد، شێواز و رێژەی دابارین لە ناوچەیەكەوە بۆ ناوچەیەكی تر دەگۆڕێت، بەجۆرێك ناوچەكانی هەرێمی كوردستان زۆرترین رێژەی دابارینیان تێدا دەبێت و ناوچەكانی ناوەڕاست و خواروو ئاستێكی مامناوەندی داباریانیان بەردەكەوێت.
لە هەژدە ڕۆژدا ٩٢ کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لەسێدارە دراون
بەپێی ڕاگەیاندراوی هەڵمەتی”سێشەمەکانی نا بۆ لەسێدارەدان”، لە ماوەی هەژدە ڕۆژدا ٩٢ کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لەسێدارە دراون، دەشڵێن، هاوڵاتیان لە بەرانبەر لەسێدارەدانی مێهران بەهرامیان بێدەنگ نابن و بەرخۆدان بەردەوام دەبێت.
هەڵمەتی”سێشەممەکانی نا بۆ لەسێدارەدان” لە هەفتەی ٨٥هەمین هەڵمەتی خۆیدا دژ بە سزای لەسێدارەدان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران ڕاگەیاندراوێکی بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیاندراوەکەدا هاتووە، لە ماوەی هەژدە ڕۆژدا ٩٢ کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لەسێدارە دراون کە چوار کەسیان ژنن، کە لەسەرەتای ئەمساڵەوە تا ئێستا ژمارەی لەسێدارەدان گەیشتووەتە ٧٥٦ کەس.
ئاماژە بەوەشکراوە، بەلەسێدارەدانی نامرۆڤانەی مێهران بەهرامیان زیندانی سیاسیی لە زیندانی ئەسفەهان، نەک تەنها کەسێکی لە ژیانکردن بێبەش کرد، بەڵکوو بووە هۆی هەڵگیرساندنی تورەیی و ناڕەزایەتی هاوڵاتیان لە بەرانبەر ئەو تاوانە و تا وەرگرتنەوەی مافەکانیان لە تێکۆشان و بەرخۆدانەکانیان بەردەوام دەبن.
لە ڕاگەیاندراوەکەی هەڵمەتی “سێشەممەکانی نا بۆ لەسێدارەدان” دا هاتووە، داوا لە کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی، دامەزراوەکانی مافی مرۆڤ و ئازادیخوازان و چالاکوانان دەكەین دژی سزای لەسێدارەدان بووەستنەوە .
جێگای ئاماژەیە، هەڵمەتی“سێشەممەکانی نا بۆ لەسێدارەدان” لە ٩ـی کانوونی دووەمی ٢٠٢٣ وەک ناڕەزایەتییەک دژی لەسێدارەدانی دەستبەسەرکراوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران دامەزرا، کە هەموو ڕۆژانی سێشەممەیەك ئەندامانی هەڵمەتەکە دەست بە مانگرتن لە خواردن دەکەن.
لیستی موچەی مانگی هەشت رادەستی حکومەتی فیدراڵ کرد
وەزارەتی دارایی هەرێم لیستی موچەی مانگی هەشت رادەستی حکومەتی فیدراڵ کرد.
وەزارەتی دارایی و ئابوری حکومەتی هەرێم لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، ئەمڕۆ لیستی موچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران و موچەخۆرانی هەرێم رادەستی حکومەتی فیدراڵ کرا.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لیستەکە لەلایەن تیمی تەکنیکی و وەزارەتی دارایی و ئابوری حکومەتی هەرێمە رادەستی فەرمانگەی ژمێریاری وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کراوە.
وادەی قەدەغەی هاوردەی شووتی کۆتایی هات
بزووتنەوەى گۆڕان: پێویستە خۆمان رێکبخەینەوە
بزووتنەوەى گۆڕان رایگەیاند، سەرەڕاى ئەو کێشە و ئاستەنگە سیاسیی و یاساییانەى بۆ بزووتنەوەکە دروستکراوە، توانیویانە بەسەر لەمپەرەکاندا زاڵبن و بۆ داهاتووش بەرنامەى خۆ رێکخستنەوە دەخەنە بوارى جێبەجێکردنەوە.
دواى کۆبوونەوەى هەردوو جڤاتى گشتى و نیشتمانى، بزووتنەوەى گۆڕان لە راگەیەندراوێکدا لەبارەى دۆخى هەرێمى کوردستانەوە ئاماژەى بۆ ئەوە کردووە، لەسەر بنچینەی دەستووری هەمیشەیی عێراق و پاراستی مافەکانی هەرێمى کوردستان و شایستە داراییەکان، جەخت لە چارەسەرى ریشەیی کێشەکانى نێوان هەرێمى کوردستان و حکومەتى ناوەند دەکەنەوە.
بزووتنەوەى گۆڕان، لە راگەیەندراوەکەیدا جەختیکردووەتەوە، هەرێمی کوردستان لە بازنەی قەیرانەکان دەرناچێت، ئەگەر بەخۆداچوونەوەیەکی ریشەیی لە شێوازی حوکمڕانی لە ناوخۆ و دەرەوەی خۆی نەکات، بەر لە هەر هەنگاوێک؛ زیادبوونی هەژموونی حیزبی و بڕیاری حیزبی بەسەر دامەزراوە شەرعییەکاندا، گەورەترین مەترسییە لەسەر چارەنووسی ئێستا و داهاتووی هەرێمى کوردستان.
داواشیکردووە، پەلەبکرێت لە کاراکردنەوەی پەرلەمانی کوردستان و بەهێزکردنەوەی دامەزراوە دەستوورییەکان.
بزووتنەوەى گۆڕان، دەشڵێت، پێویستە گوتارێکی نیشتمانیی جێگەی گوتاری حیزبی بگرێتەوە، ئەم گوتارەش لەسەر بنچینەی پاراستنی بەرژەوەندییە باڵاکانی هەرێمی کوردستان و کورد لەناوچەکە دابڕێژرێت.
داواشدەکات “ئێستا لە هەموو کات زیاتر پێویستمان بە هێزێکی نیشتمانی و یەکگرتووە، کە لە ئاست چاوەڕوانیەکان و قوربانیدانى خەڵکی کوردستان بێت”.
دەڵێن : “ کاتێک حکومەتەکان میز دەکەن بەسەرهاونیشتیمانیاندا ، ڕاگەیاندنەکان ڕۆڵیان دەستپێدەکات ، بۆئەوەی باوەڕیان پێ بێنن ئەوە بارانە دەبارێ “ ئەگەرچی ئەم مێتافۆڕە دەگێڕنەوە بۆ شۆڕشگێڕی جیهانی ( گیڤارا) ، بەڵام سەداو دەنگدانەوەی ئەم تێگەیشتنە تەنها لە نێو لاپەڕە زەردەکانی مێژوو، یان بۆچونی تەنها کەسێکدا گیرنابێ ، بەڵکو بەردەوام پەلو پۆی تازە دەهاوێ بە نێو تێزی جۆراو جۆری هزرمەنداندا تا دەگات بە ئەمڕۆ ، چونکە پەیوەندی دیالکتیکی سیانەی هاوڵاتی و مێدیا و دەسەڵات . پەیوەندی بە مەترسیدارترین ئامرازەکانی دەستبەسەرداگرتندا هەیە ، بە تایبەت لەم سەردەمەدا ، ئەویش لاڕێکردن و هەڵداشتنی ئاگامەندی جەماوەرە لە ڕێگەی گوتاری ئاراستەکراوی درۆزنانەی مێدیاییەوە .
ئەگەرچی لەسەردەمی جەنگ و ململانێکاندا ئەم کوندە میزە بە خوڕتر هەڵدەڕژێتە نێو هۆشیاری جەماوەر ، بە ئامانجی لەکارخستنی یان لانیکەمی سڕکردنی ، بۆیە  تا دێت مێدیا زیاتر قاچ ڕادەکيشێ و تەنها بە شاردنەوەی حەقیقەت ناوەستێ بەڵکو هەوڵدەدات لە ڕەزیلەتدا ڕەونەقی فەزیلەت بدرەوشێتەوە ، لە زەلیلەتدا شکۆ، لە درۆدا ڕاستگۆیی ، لە بێمانایدا مانا ، لە شکستدا سەرکەوتن ، لە نابوتیدا جوانی ، لە ستەم و نادادیدا ئازادی و دادپەروەری ، لە دزی و گەندەڵی وخیانەتدا نیشتیمان سازی ، لە بێ ئابڕویدا ڕوو سوری و حەیاو ئابڕو ، لە هیچوپوچی و هەڵچۆڕانی ئەخلاقدا شانازی و لەخۆ ڕازیبون ، لە دڕندەیی و توندڕەویدا پێکەوەژیان و یەکتر قبوڵکردن …. تا دەگات بە هەڵڕشتنی بێشەرمانەی کوندە میزەکانی دەسەڵاتداران ، بەناوی گرمەی هەورە ئاوسەکانی پەڵەو مژدەی کۆتایی هاتنی وشکەساڵی .
فۆکۆ زۆر جوان ڕونی دەکاتەوە ، لە کاتێکدا پێیوایە دەسەڵات تەنها توندو تیژی ڕاستەوخۆ پراکتیزە ناکات ، لە پێناو سەپاندنی شکۆی دەوڵەت ویاساو دامودەزگاکانی بەسەر هاونیشتیمانیاندا ، بەڵکو زۆر بە چڕی دەستدەکات بە سەرمایەگوزاری نا ئەخلاقی و وەبەرهێنان لە ( بەرهەم هێنانی حەقیقەت) دا، لێرەوە حەقیقەت ئەوە نیە هەیە ، بەڵکو ئەوەیە دەگوترێت ، ئەوە نیە ڕودەدات بەڵکو ئەوەیە دەیانەوێت ڕوبدات ، ئەوە نیە بوە بەڵکو ئەوەیە دەبێت ببێت ، ئەمەش مەترسیە ترسناک و قوڵەکەی مێدیایە ، کاتێک نەخشە بۆ ئەو چوارچێوانە دەکێشێ خۆی مەبەستیەتی وەکو قالبی ئامادەکراو ، پێویستە هاونیشتیمانیان بیری تێدا بکەنەوە ، یان ماف بەخۆی دەدات ئەوە دیاریبکا و بسەپێنێ چی ڕەواو سروشتیە یان چی ناڕەواو ناسروشتیە ، گرامشی ئەوە ناودەنێت ( هەژموونی ڕۆشنبیری یان کلتوری) ، تیایدا دەستەبژێران پێویستیان بە چەک نیە بە قەدەر ئەوەی پێویستیان بە باڵادەستی دیدو جیهان بینیانە ، لە پێناو بەدەستهێنانی ملکەچی ئارەزومەندانەی ئەوانیتر .
کاتێک ئاماژەی باران ، بۆ چڵکاو پاشەرۆی هەڵڕژاوی زێرابی دەسەڵاتداران دەکرێ ، هەرگیز مانای گەوجی و دەبەنگی هاونیشتمانیان نیە ، بەڵکو ئەوەمانای قەدەری ژیانکردنە ، لە نێو زمانێکدا وشەکانی لەسەر واتای درۆ هەڵچنراوە ، درۆیەکی شاخدار بەتامی حەقیقەت ، لە بۆرسەی ئەم ڕۆژگارەدا بەنرخی حەقیقەت مامەڵەی پێوە دەکرێ . لە تێڕوانینی جان بۆدیاردا ئێمە بەتەنها توشی سەرابی ڕوانین یان وەهمی بیستن نەبووین ، بەڵکو ئێمە دەچینە ناو جیهانی “سیمولاسیۆن” گێڕانەوەو وێکچواندن یان فۆڕماندن ، تیایدا مێدیا زۆر بێشەرمانە تەنها کار لەسەر ئەوەناکات سێبەری شتەکانمان بە ڕاستەقینە دەرخوارد بدا ، وەک چۆن پلاتۆن لە پێناو پاراستنی کۆمارەکەی دەیویست شاعیرو هونەرمەندان شاربەدەر بکا ، چونکا پێیوابو ئەوان تەنها سێبەری سێبەرەکان وێنا دەکەن نەک حەقیقەتی شتەکان ، بەڵکو لێرەدا میدیا بەیەکجاری شوێن بە حەقیقەت چۆڵ دەکا و خۆی دەبێتە جێگرەوە ، وێنەکان تامی زیاتر دەبەخشن لە ڕاستەقینەکان ، شاشەکان ڕونتر لە سروشت ، لاپەڕەکان ئاڵو واڵاتر لە ڕاستی ، سێبەرەکان  تۆختر لە خودی شتەکان ، شەپۆلی سەراب هەڵچوتر لە دەریاکان ، هاشوهوشی میمبەرەکان بەرزترلە بانگی حەق ، بۆیە ناوی ناوە “ سەردەمی ھاوشێوەکردن یان ھایپەرواقیعHyperreality –   “ تیایدا وێنە پێش حەقیقەت دەکەوێت ، کاتێک بە خوڕ دەڕژێتە ناو ئاگامەندیمان وەک تاڤگەیەکی هەڵچو، جواننتر خۆی نمایش دەکات  .
لێرەوە میز وەکو پاشەرۆ ناڕژێ بەسەرماندا بۆ ئەوەی ڕەتی بکەینەوە یان لانی کەم قبوڵی نەکەین و چەتری بۆ هەڵدەین ، بەڵکو وەکو بارانی ڕەحمەت زەوی تینوی حەقیقەتمان ، ئاوپڕژێن دەکات ، ئێمەش وەک بارمتە و تەسلیم بوو خۆمانی لە ژێردا ڕادەخەین . لە هەموو شتێک مەترسیدارتر لەم هاوکێشەیەدا ، ئەوەنیە دەسەڵات چی بە هاونیشتمانیان دەکا ، بەڵکو باوەڕهێنانی هاونیشتیمانیانە بەم چارەنوسە ، چونکە ستەم لە دەرەوە ئەوکاتە سەرجەم پایەکانی دادەکوتێ ، کاتێک لە ناوخۆدا دەگۆڕێ بۆ باوەڕهێنان ، واتە دەستی دەگاتە سنورەکانی بیروباوەڕ و بە ویستی خۆی دەستکاری دەکا ، بۆیە ڕووبەڕوبونەوەی دۆخێکی لەم شێوە سەرەتا بە جۆماڵکردنی هۆشیاریمان لە دڕک وداڵی درۆزنانە دەستپێدەکات .
لە کۆتایدا دەستەبژێری دەسەڵاتخوازی کوردوستان ، بە باشترین تەکنۆلۆژیای مێدیایی ، بە دەیان و بگرە سەدان کەناڵی جۆراوجۆری تێرو پڕی بیستراو بینراو نوسراو ، بە سەدان و بگرە هەزاران ڕۆژنامە نوس و شڕۆڤەکارو ڕۆشنبیرو پەڕلەمان تێرو چالاکوان و پەیجەوان و کۆمێنت نوس و دامودەزگای سەیرو سەمەرەی حیزبی و حکومی لە گەڵیدا لەشکرێکی دەیان هەزاری لە کادیری ڕێکخراو تەڵقیندراو بەردەوام کوندەمیز هەڵدەڕێژن بەسەر میللەتێکی شەکەت و ماندوی ڕۆچو لە قەیران و میحنەتی پڕ لە نائومێدیدا ، کە هێشتا تەپوتۆزی بیابانەکانی عەرعەرو سێبەری سمێڵە فشەکانی عەجاج بەتەواوی زاکیرەیان جێ نەهێشوە ،  تەنها گوناهیان ئەوەیە هیواو متمانە کردونی بە دیل و بارمتە ، بەدەست کۆمەڵێک ( شۆڕشگێڕی ) دوێنێ و دزو ستەمکاری ئەمڕۆوە .
لە ساڵی داهاتوودا سیستمی دەرهێنانی كارتی نیشتمانی دەگۆڕێت
وەزارەتی ناوخۆی عیراق لە سەرەتای ساڵی نوێوە سیستمێكی نوێ بۆ دەرهێنانی كارتی نیشتمانی بۆ هاووڵاتییان دەخاتەكار، كە تێیدا دەتوانرێت منداڵ دەستبەجێ دوای لەدایكبوونی كارتی نیشتمانی بۆ دروستبكرێت.
ئەحمەد حەدید، بەڕێوەبەری رەگەزنامە و زانیاریی شارستانیی عیراق رایگەیاند، لە سەرەتای ساڵی داهاتووەوە سیستمێكی نوێ بۆ دروستكردنی كارتی نیشتمانی كاریپێدەكرێت و تێیدا بەشی وردبینی ناوەندی كارا دەكرێت، كە توانای وردبینكردنی مامەڵەی سەرجەم فەرمانگەكانی كارتی نیشتمانی هەیە كە ژمارەیان 328 فەرمانگەیە، لەگەڵ 21 بەشی تۆماركردنی ناوەندی و هەشت نووسینگە لە باڵیۆزخانەی عیراق
ئەوەشی خستەڕو، لە سیستمە نوێیەكەدا خزمەتگوزاری و ئاسانكاری زیاتر بۆ هاوڵاتییان دەستبەردەكرێت، هەروەها تێیدا منداڵ لەدوای لەدایكبوونی دەستبەجێ دەتوانرێت كارتی نیشتمانی بۆ دروستبكرێت، پێچەوانەی سیستمی ئێستا، كە ناتوانرێت كارتی نیشتمانی بۆ منداڵانی خوار 12 ساڵ دەربهێنرێت.
وتیشی، بەپێی دوایین ئامار، تاكو رۆژی 1ی ئەیلول 46 ملیۆن و 241 هەزار و 111 هاوڵاتی كارتی نیشتمانییان بۆ دروستكراوە.
نوێترین زانیاری لەسەر دەستبەسەراگرتنی 60 موڵک لە کۆمپانیای چاڤی و نالیا
وەزارەتی دارایی و ئابوری هەرێمی کوردستان راگەیەندراوێکی لەسەر دەستبەسەراگرتنی موڵکەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی بڵاوکردەوە و رایگەیاند، پاڵپشت بە بڕیاری دادگا و دوای تەواو کردنی سەرجەم ڕێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان لەلایەن فەرمانگەی تۆمارکردنی خانووبەرەی سلێمانی و فەرمانگەی جێبەجێکردنی سلێمانی دەستگیرا بەسەر موڵکەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی لەبەرامبەر قەرزەکانی بانکە بازرگانییەکانی سەر بە وەزارەتی دارایی.
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ئاماژەی بەوەکردووە، وەک تێبینی دەکرێت لە هەندێک کەناڵی ڕاگەیاندن و دەزگای میدیایی بەبێ هەبوونی زانیاری دروست و بەڵگەی یاسایی  هەواڵی ناڕاست بڵاو دەکرێتەوە و لێکدانەوەی جیاواز بۆ بابەتەکە دەکرێت ، بۆیە بەپێویستیان زانی لە ڕێگای ڕوونکردنەوەیەکەوە بەرچاوڕوونی زیاتر بۆ ڕای گشتی و میدیاکان بخەنەڕوو.
وەزارەتی دارایی دەڵێ ” بابەتی دۆسیەی قەرزەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی بابەتێکی یاساییە و پاش یەکلایی بوونەوەی داواکە لە دادگا لەبەرژەوەندی وەزارەتمان و تەواوکردنی سەرجەم ڕێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان لە بەرامبەر کۆمپانیای نالیا و چاڤی ، وە دوای بڵاوبوونەوەی ئاگاداری فرۆشتن لە وادەی دیاریکراودا لە ڕۆژنامە، فرۆشتنی سەرجەم موڵکە دەست بەسەرداگیراوەکان لە پڕۆسەی زیادکردنی ئاشکرا بەڕێوەدەچێت”.
لە خاڵی دووەمی روونکردەوەکەدا هاتووە، ئەو موڵکانەی کۆمپانیای نالیا و چاڤی کە پێشتر دەستی بەسەرداگیراوە بەپێی وێنەی تۆمار بەناوی کۆمپانیای نالیا و کۆمپانیای چاڤییەوە تۆمارن، وە لەبەر ئەوەی پێشتر قەرزەکان بەناوی ئەو دوو کۆمپانیایەوە وەرگیراون ، بەپێی یاسا هەموو کۆمپانیایەک کەسایەتی واتایی (معنوی) هەیە ، هەر بۆیە ڕێکاری یاسایی بەرامبەر کۆمپانیا دەگیرێتەبەر نەک تاکەکەس، وە گۆڕینی خاوەندارێتی کۆمپانیا کاریگەری نابێت لەسەر کەسایەتی واتایی کۆمپانیا و ئەو قەرز و پابەندییانەی لە ئەستۆی ماوەتەوە.
لە خاڵی سێهەمی روونکردنەوەکەی وەزارەتی دارایی روونکراوەتەوە، مێژووی وەرگرتنی قەرزەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (٢٠١٠ ، ۲۰۱۱ ) کە ماوەی گەڕانەوەی قەرزەکە تەنها دوو ساڵ بووە ، دوای چەندین جار ئاگادارکردنەوە هەردوو کۆمپانیای ناوبراو ئامادە نەبوون قەرز و سوودەکانی لەکاتی خۆی بگەڕێننەوە ،  لەساڵی ۲۰۱٥ وە ئەم دۆسیەیە لە دادگا كاری لەسەر دەكرێت تاوەکو دواجار لە ساڵی ۲۰۲۱ دۆسیەکە لە بەرژەوەندی وەزارەتی دارایی یەکلایی بووەوە و ڕێکاری یاسایی پێویست گیرایەبەر .
هەر لە روونکردنەوەکەی وەزارەتی دارایدا ئاماژە بەوەکراوە،  لەبەرامبەر وەرگرتنی قەرزەکانیان کۆمپانیای نالیا و چاڤی بەدەر لەیاسا بارمتەکانیان چەند جارێک گۆڕیبوو، دواین جار چوار پارچە زەویان وەک بارمتەی قەرزەکە دانابوو، کە دووجار یاسا شکێنی تیا کرا بوو، یەکەم ئەو زەویانە لەبنەڕەتدا سەوزایی و خزمەتگوزاری و شەقام بوون لە ناو ئەو پرۆژەیەی قەرزەکەی بۆ وەرگیرابوو، کەئەوەش مافی خاوەندارێتی بۆ شارەوانی دەگەڕێتەوە لەڕووی یاساییەوە بەهیچ جۆرێک نافرۆشرێت و ناخرێتە زیادکردنی ئاشکراوە،  دووەم ئەو خەمڵاندنەی بۆ نرخی ئەو زەویانە کرابوو چەند هێندەی نرخی بنەرەتی زەویەکان بوو ، دوای هەوڵدانێکی زۆرو کاری چڕو پڕ هەموو ئەو پێشێلکارییە یاساییانە ڕاست کرانەوەو دۆسیەکە لەلایەن دادگاوە پلەی کۆتایی وەرگرت و نیشانەی گلدانەوە لەسەر موڵکەکان دانراو داوا لەفەرمانگەی جێبەجێکردن کرا ڕێکاری پێویست بۆ فرۆشتنی موڵکەکان بەشێوەی زیادکردنی ئاشکرا بگرێتە بەر، لەنێو سەدان موڵکی کۆمپانیای نالیا و چاڤی (٦٠ ) موڵک دەستنیشان کران کە سەرجەمیان شایستەی فرۆشتنن بەپێی وێنەی تۆمار .
لە کۆتایی روونکردنەوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستاندا ئاماژە بەوەکراوە،  وەزارەتی دارایی پاڵپشت بە بڕیاری دادگا و بەپێی بەڵگەنامە یاساییەکان کار لەسەر دۆسیەکان دەکات ، بۆیە بەپێی یاسا و بڕیاری دادگا سەرجەم ئەو لایەن و کۆمپانیایانەی قەرزاری بانکەکانی وەزارەتن و  لەکاتی خۆی پابەند نەبوون بەگەڕانەوەی قەرزەکان، سەرجەمیان ڕێکاری یاسایی و ئیداریان بەرامبەر گیراوەتەبەر و دەست بەسەر ئەو موڵکانە گیراوە کەکاتی خۆی وەک بارمتە لەبری وەرگرتنی قەرزەکە دایان ناوە، لەماوەی چەند ساڵی ڕابردوشدا توانراوە بەبەهای زیاتر لە ( ١١٠،٠٠٠،٠٠٠،٠٠٠ ) سەدو دە ملیار دینار دەست بەسەر موڵکی خاوەن قەرزەکان بگیرێت و لەسەر وەزارەت تۆمار بکرێت، هەروەها بڕی زیاتر لە ( ٢٥،٠٠٠،٠٠٠،٠٠٠ ) بیست و پێنج ملیار دیناریش قەرز بەشێوەی کاش گەڕێنراوەتەوە بۆ خەزێنەی گشتی.
ئەمڕۆ دوا وادەیە بۆ پڕكردنەوەی فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك
ئەمڕۆ دوا وادەیە بۆ خۆتۆماركردن لە فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك، بەڕێوەبەری پسوڵەی خۆراكی سلێمانیش دەڵێت لە قۆناغی دوەمدا بەشی خزمەتگوزاری دەكرێتەوە.
ئاراس محەمەد بەڕێوەبەری پسوڵەی خۆراكی سلێمانی رایگەیاند، ، ئەمڕۆ دوا وادەی خۆتۆماركردنە لە سیستمی  فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك و سەعات 12 شەو خۆتۆماركردن كۆتایی دێت، وتیشی تا ئێستا هیچ بریارێك نییە لە وەزارەتی بازرگانی عیراقەوە بۆ درێژكردنەوەی ئەو وادەیە.
راشیگەیاند، بڕیارە دواتر خۆتۆماركردن لە سیستمی فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك ببێتە پارە بەڵام تا ئێستا كاتەكەی دیارینەكراوە.
روونیشیكردەوە، لە دوای 1/9/2025  بەشی خزمەگوزاری لە ئەپڵیكەشنی تایبەت بە فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك دەكرێتەوە، بۆ تۆماركردنی ناوی منداڵ و گۆڕینی شوێنی پسوڵەی خۆراك و سڕینیە و تۆماركردنی خێزانی نوێ و سەرجەم رێكارەكانی دیكە، لەبەرامبەر ئەو كارانەشدا بری 11 هەزار دینار لەرێی هەژمای بانكییەوە لە هاوڵاتیان وەردەگیرێت.
بەپێی ئامارەكانی وەزارەتی بازرگانی هەرێم، رێژەی خۆ تۆماركردن لە فۆرمی  ئەلیكترۆنی خۆراك لە هەولێر لە 88% بووەو لە سلێمانی لە 87% بووە لە دهۆك لە 83% بووە لە هەڵەبجەش 89% بووە.
موچەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەشدەکرێت
سبەینێ سێشەممە موچەی مانگی شەشی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە دابەشدەکرێت، هاوکات رۆژی چوارشەممەش مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا موچەکانیان وەردەگرن.
وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێم لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، سبەینێ لەگەڵ دابەشکردنی موچەی وەزارەتی پەروەردە، موچەی مانگی شەشی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە دابەشدەکرێت.
ئاماژەی بەوەشکردووە، رۆژی چوارشەممەش لەگەڵ دابەشکردنی موچەی وەزارەتی خوێندنی باڵا، موچەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا دابەشدەکرێت.
وەزارەتی دارایی ئەوەشی خستووەتەڕوو، تەمویلی موچەی مامۆستایانی گرێبەست لەسەر داهاتی ناوخۆ خەرجدەکرێت.
٣١ـی ئاب ؛ خیانەتە گەورەکە
٣١ـی ئاب ؛ خیانەتە گەورەکە لە هێنانی سوپای پاسدارەوە تا هێنانی سوپای بەعس بۆ سەر پەرلەمانی کوردستان
ئەرشیفی گۆڤاری لڤین ژمارە ٢٤٣ ساڵی  ٢٠١٣
ئاسایشی هەولێر ئەو تۆمەتبارانەی دەستگیر كرد كە لە بازاڕی عەلوە كەسێكیان كوشتبوو
ئاسایشی هەولێر دەستگیركردنی چوار تۆمەتباری راگەیاند كە ئەمڕۆ سێشەممە لە بازاڕی عەلوەی هەولێر هاووڵاتییەكی بە نەتەوە عەرەبیان كوشتبوو.
ئاسایشی هەولێر رایگەیاند “لە ڕووداوێکی تەقەکردندا لە بازاڕی عەلوەی شاری هەولێر، هاووڵاتییەکی عەرەب بەناوی (سەعب عاید سەمەر) کە پیشەی کرێکارە کوژرا، دوای رووداوەكەش دەستبەجێ لەلایەن تیمەکانمانەوە دەست بە ئەنجامدانی بەدواداچوون کرا”.
راشیگەیاند “لە بەدواداچوونەكاندا دەرکەوت تۆمەتبارەکان لە چوار کەس پێکهاتوون و دوای ئەنجامدانی تاوانەکەیان، بەرەو دەرەوەی شاری هەولێر هەڵاتوون”.
هەروەها رایگەیاند “دوای وەرگرتنی ڕەزامەندیی دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایشی هەولێر، بە هەماهەنگی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی بازگەکانی هەولێر، تۆمەتبارەکان دەستگیرکران”.
ئاسایشی هەولێر ئاماژەی بەوەش دا “تۆمەتبارەكان بریتین لە (ز، خ، س) و (س، د، س) و (ح، خ، س) و (م، ع، د) کە لە نەتەوەی عەرەبن و نیشتەجێی شارەدێی ڕەبیعەی سەر بە پارێزگای نەینەوان، بەهۆی بوونی کێشەیەکی کۆمەڵایەتی کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2020، ئەم تاوانەیان ئەنجامداوە”.
ئاماژەشی دا “تۆمەتبارەكان دوای ئەنجامدانی تاوانەکە، بەنیازبوون بگەڕێنەوە ناوچەکانی خۆیان، لە کاتی دەستگیرکردنیاندا دەست گیرا بە سەر ئەو چەک و ئۆتۆمبیلەی تاوانەکەی پێ ئەنجامدرابوو.
هەسەدە و هاوپەیمانان مانۆرێکی هاوبەشی سەربازیی دەکەن
لە بنکەی سەربازیی هێزەکانی هاوپەیمانان لە شارۆچکەی تل تەمەری باکووری حەسەکەی ڕۆژئاوای کوردستان، هێزەکانی سووریای دیموکرات(هەسەدە)، لەگەڵ هێزەکانی هاوپەیمانان، مانۆرێکی سەربازیی هاوبەشیان ئەنجامدا.
ئاژانسەکانی هەواڵ ئاشکرایان کردووە، لە بنکەی سەربازیی(قەسرەک) لە شارۆچکەی تل تەمەر و دەورووبەری، هێزەکانی سووریای دیموکرات(هەسەدە) و هێزەکانی هاوپەیمانان، مانۆرێکی سەربازیی هاوبەشیان ئەنجامدا و فڕۆکە جەنگییەکان زۆر نزم بەسەر ناوچەکەدا دەسووڕانەوە.
خەڵکی ناوچەکە ئاماژە بەوە دەکەن، جگەلە نزمی فڕۆکەکان، دەنگی تەقینەوە و تەقەی زۆریان بیستووە، لەوەوە زانیوویانە مانۆری سەربازیی ئەنجام دەدرێت، سەرچاوەکانی هەواڵیش دەڵێن: ئەمڕۆ بەیانی، هێزەکانی ئۆپەراسیۆنی ئەرکی تایبەت بە(ئیرادەی تۆکمە) لە پێگەی فەرمی خۆی بڵاوی کردووەتەوە، ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکەی شەوی ڕابردووی نێوان هێزەکانی سووریای دیموکرات و هێزەکانی هاوپەیمانان، ئامانج لێی، پەرەپێدانی توانا سەربازییەکانی هەردوولایە.
پەیامەکە ئاماژە بەوەشدەکات، ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکە هەوڵێکە بۆ بەرزکردنەوەی تواناکان لەپێناو شکستپێهێنانی داعش، هەروەها پارێزگاریی کردن لە ئاسایش و ئارامی ناوچەکە.
دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ سەردانی لاهور شێخ جەنگی کرد
دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ سەردانی لاهور شێخ جەنگى و بەشێک لە دەستگیرکراوەکانیان کرد لەشاری سلێمانی.
رۆژی سێشەمه 26ـى ئاب شاندێکی باڵای دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ بەڕاسپاردەی سەرۆکی دەستە مونا یاقۆ سەردانی شاری سلێمانیان کرد.
شاندەکە لەگرتوخانەی کانی گۆمە چاویان بە لاهور شێخ جەنگی کەوت و لەنزیکەوە گفتوگۆیان لەگەڵ کرد دەربارەی رەوشی تەندروستی و شوێنی حەوانەوەو رێکارەکان پرسیاریان لێ کرد.
لاهور شێخ جەنگى بە شاندى دەستەى مافى مرۆڤى راگەیاندووە،” تەندروستی باشەو لەژورێکی تایبەت دانراوەو تەواوی پێداویستیەکانی بۆ دابین کراوە و بە بەڤیدیۆ لەگەڵ خێزانەکەی قسەی کردووە”.
هەروەها لاهور جەنگى داوای پەرتوکی کردووە لەئاسایش کۆمەڵێک پەرتووکیان بۆ هێناوە و لەوکاتەی کەهاتووە بۆ زیندانی ئاسایش لەکانی گۆمە، رووبەڕووی هیچ توندوتیژی و ئەشکەنجەیەک نەبۆتەوە.
دواتر لاهور شێخ جنگی داوای کردووە کە دۆسیەکەی بەڕێکاری یاسایی بروات و دەستەش چاودێری بکات، لەسەر رووداوەکانى لالەزار ئەوەشى گوتووە”زووتر نوێنەرانی وڵاتانی ئەمریکاو بەریتانیاوفەرەنسا و حکومەتی هەرێمی لێ ئاگادار کردۆتەوە کە ئەو رووداوانە روو دەدەن.
دەستەی مافی مرۆڤ ئاماژەیان بەوەدا مافی ناوبراو رێگە بە پارێزەرەکانی بدرێ سەردانی بکەن و بڕیارە لەماوەیەکی نزیکدا ئەو پرسەش چارەسەر بکرێت و پارێزەرەکان رێگەیان پێ بدرێت سەردانى بکەن.
هەروەها لاهور شێخ جەنگى ئاماژەی بەوە کردووە، لەکاتی لێکۆڵینەوەکان هیچ توندوتیژیەکی بەرامبەر نەکراوەو هیچ دان پێدانێکی بەزۆری  لێی وەرنەگیراوە و هیچ کامیرا و ئامێری تۆمارکردنى لێ نەبووە.
هاوکات، تیمەکەی دەستەى مافى مرۆڤ چاویان بە بەشێک لەدەستگیراوەکانى دیکەى رووداوەکەى لالەزار کەوتووە کە ژمارەیان 162 کەسن و ئاسایش پێى راگەیاندوون” ژمارەی کوژراوەکانی هەردوولا تەنیا پێنج کەسن”.
دەستەى مافى مرۆڤ، ئەوەشى خستۆتەڕوو رۆژانە رێگە بەبەشێک لەکەس و کاریان دراوە سەردانیان بکەن لە ئێستادا شوێنیان باشە لەو کاتەی هێنراونەتە ئاسایش رووبەڕووی هیچ توندوتیژیەک نەبونەتەوە.
دەستەی مافی مرۆڤ ئەوەى دووپاتکردووەتەوە، هەر کەسێکی نادیارو بێ سەرو شوێن لەو رووداوە دەتوانێت سەردانی نوسینگەی سلێمانی مافی مرۆڤ بکات بۆ سۆراخکردنی کەسەکانیان.
بافڵ جەلال تاڵەبانی و شاندێکی پەیەدە کۆبوونەوە
سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان رایگەیاند، دەبێت مافی کورد لە سووریا مسۆگەر بکرێت و وڵاتەکە بە هاوبەشیی هەموولایەک بەڕێوەببرێت و داوایکرد حکومەتی دیمەشق نوێنەرایەتیی سەرجەم پێکهاتەکان بکات.
بافڵ جەلال تاڵەبانی پێشوازی لە غەریب حەسۆ، هاوسەرۆکی پارتی یەکێتیی دیموکرات (پەیەدە) و ساڵح موسلیم، ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتیی پەیەدە کرد.
بەگوێرەی راگەیەندراوێکی نووسینگەی سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە کۆبوونەوەکەدا نوێترین پێشهاتەکانی رۆژئاوای کوردستان و سووریا گفتوگۆیان لەبارەوەکراوە.
بافڵ جەلال تاڵەبانی پەرۆشی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستانی بۆ پاراستنی بەرژەوەندییەکانی کوردانی رۆژئاوای کوردستان دووپاتکردەوە و رایگەیاندووە، دەبێت مافی کورد لە سووریای نوێدا مسۆگەربێت و وڵاتەکە بە هاوبەشیی هەموولایەک بەڕێوەبچێت و حکومەتی سووریا نوێنەرایەتیی هەموو پێکهاتەکان بکات.
شاندەکەی پەیەدە، سڵاوی مەزڵوم عەبدی، فەرماندەی گشتیی هەسەدەی بە سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان گەیاندووە و پشتیوانی پەیەدە و هەسەدەی جارێکی دیکە بۆی دووپاتکردەوە.
لە عەممان، وەفدێکی باڵای ئەمریکا لەگەڵ مەزڵوم کۆبانێ کۆبووەوە
لە عەممانی پایتەختی ئوردن، وەفدێکی باڵای ئەمریکی بە سەرۆکایەتی سیناتۆر جین شەهین، لەگەڵ مەزڵوم کۆبانێ، فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) کۆبووەوە. لە کۆبوونەوەکەدا، وەفدی ئەمریکی پشتیوانیی واشنتنۆنیان بۆ هەسەدە دووپاتکردەوە و جەختیان لەسەر پابەندبوون بە هاوبەشی لە شەڕی دژی تیرۆر کردەوە.
سیناتۆری دیاری ئەمریکا، جین شەهین، لە عەممانی پایتەختی ئوردن، چاوی بە مەزڵوم کۆبانێ، فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) کەوت.
لە کۆبوونەوەکەدا، جۆ ویڵسن، ئەندامی کۆنگرێسی ئەمریکا، نوێنەری باڵای ئەمریکا لە تورکیا، و ئیلهام ئەحمەد، هاوسەرۆکی پەیوەندییەکانی دەرەوەی بەڕێوەبەرایەتیی خۆسەری باکوور و رۆژهەڵاتی سوریا ئامادەبوون.
بەپێی زانیارییەکان، لە کۆبوونەوەکەدا گفتوگۆ لەبارەی پێشخستنی جێبەجێکردنی “رێککەوتنی 10ی ئازار” کراوە. لای خۆیەوە، سیناتۆر شەهین پشتیوانیی خۆی بۆ هێزەکانی سوریای دیموکرات دووپاتکردەوە و جەختی لە پابەندبوونی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا کردەوە بۆ بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر بە هاوبەشی لەگەڵ هەسەدە.
مەکتەبی راگەیاندن و هۆشیاری یەکێتی: میدیاکانی پارتی پەلاماری سلێمانی و یەکێتی دەدەن
مەکتەبی راگەیاندن و هۆشیاری یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لە پەیامێکدا دەڵێت، “سێ رۆژە میدیا رەسمی و نارەسمییەکانی پارتی بە پلانی سەروی خۆیان پەلاماری سلێمانی و یەکێتی دەدەن”.
مەکتەبی راگەیاندن و هۆشیاریی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان راگەیەندراوێکی بڵاوکردووەتەوە و تێێدا هاتووە: سێ رۆژە میدیای رەسمی و ناڕەسمیەكانی پارتی بە ئیعاز و پلانی سەروی خۆیان و بەدڵێكی رەشی پڕ لە قین پەلاماری شاری سلێمانی و یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان دەدەن و هەواڵی ناڕاست و چەواشەكارانە بەناوی سەرۆك و سەركردەكانی یەكێتی لەسەر روداوەكەی لالەزار و پرۆسەی چەسپاندنی یاسا بلاودەكەنەوە، ئێمە بە میدیای پارتی و ئاغاكانیان دەڵێین نەك سێ رۆژ، بەڵكو سێ هەزار شەو و رۆژی تر پەلاماری یەكێتی و سلێمانی بدەن ناتوانن شكستی خۆتان و هێزەكانتان بەرامبەر خورشید هەركی و ناڕەزاییەكانی ئەو ناوچەیە داپۆشن.
ئاماژەی بەوەشداوە: هەموو خەڵكی كوردستان ئەو راستیە دەزانن ئەم پەلامارەی ئێوە بۆ ئەوەیە شكستي خۆتان و هێزەکانتان و سوتانی هەمەر و جێهێشتنی چەک و ڕاکردنتان بەرامبەر خورشید هەرکی لە بیر خەڵک ببەنەوە بەڵام دیسانەوە دووبارەی دەکەینەوە سێ هەزار شەو و ڕۆژی تر ئەم دۆڕانەتان لەبیر هۆزی هەرکی وخەڵکی کوردستان ناچێتەوە.
كۆمسیۆنی هەڵبژاردنەكانی عیراق: 581 كاندید و 10 پێكهاتەی سیاسیمان لە هەڵبژاردن دورخستووەتەوە
كۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عیراق رایگەیاند، 581 كاندید و 10 پێكهاتەی سیاسییان لە پرۆسەی هەڵبژاردنی داهاتووی عیراق دورخستووەتەوە و ئەگەری هەیە ئامارەكە زیاتریش ببێت.
عیماد جەمیل سەرۆكی تیمی رۆژنامەوانی كۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عیراق رایگەیاند، تاوەكو ئێستا 581 كاندید و 10 پێكهاتەی سیاسی لە پرۆسەی هەڵبژاردن دوور خراونەتەوە، كە بڕیارە مانگی 11ی ئەمساڵ بەڕێوەبچێت.
ئاماژەی بەوەشكردووە، 195 كاندید بەهۆی پابەند نەبوون بە رێكار و مەرجەكانی كۆمسیۆن و 104 كاندیدی دیكەیان بەهۆی هەبوونی پێشینەی تاوان و 15ـی دیكە بەهۆی ساختەكاری لە بڕوانامەكانیان دورخراونەتەوە.
عیماد جەمیل راشیگەیاندووە، ئەگەری هەیە ژمارەی دوورخراوەكان زیاد بكات، بەڵام لە هەموو ئەگەرەكاندا دەبێت كۆمیسیۆن 30 رۆژ بەر لە هەڵبژاردن لە 11ـی مانگی تشرینی دووەم ناوی كاندیدەكان پەسەند بكات.
لە ماردین شەقامێک بەناوی ئەحمەد کایا دەکرێت
بە بڕیاری ئەنجومەنی شارەوانی ماردین، شەقامێک بەناوی ئەحمەد کایاوە دەکرێت.
ئەنجومەنی شارەوانی ماردین لە راگەیەندراوێکدا ئاشکرایکرد، “خۆشحاڵین ناوی هونەرمەند ئەحمەد کایا بە زیندوویی دەهێڵینەوە، کە لە رێگەی دەنگ و هونەرە ئیلهامبەخشەکەیەوە خۆی لەناو دڵی ملیۆنان کەسدا کردەوە، بۆیە بڕیارماندا ناوی شەقامی مێزارلیک لە شارۆچکەی میدیات بگۆڕین بە شەقامی ئەحمەد کایا”.
ئەحمەد کایا یەکێک بوو لە هونەرمەندە ناودارەکانی باکووری کوردستان، لە ساڵی 1957 لە مەلەتی باکووری کوردستان لەدایکبووە، کایا لە تەواوی کاروانی هونەری خۆیدا لەلایەن نەتەوەپەرستەکانی وڵاتەکەیەوە چەوسێندرایەوە و رێگریی لێکرا بە کوردی گۆرانی بڵێت.
پەکەکە هەنگاوێکی دیکە بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتیی دەنێت
میدیاکانی نزیک لە پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) بڵاویانکردەوە کە بڕیارە سبەی، ئەندامانی پارتەکە هەنگاوێکی دیکەی مێژوویی لە چوارچێوەی بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ی پەکەکەدا بنێن. ڕاشیانگەیاندووە کە وردەکاریی هەنگاوەکە لە ڕێگەی ڕاگەیەندراوێکەوە بۆ ڕای گشتی ئاشکرا دەکەن.
بەپێی ئەو زانیارییانەی کەناڵ8 لە چەند سەرچاوەیەکەوە دەستی کەوتووە، پێشبینی دەکرێت هەنگاوە نوێیەکەی پارتی کرێکارانی کوردستان بریتی بێت لە چۆڵکردنی چەند بنکە و بارەگایەکی لە ناوچە جیاوازەکاندا.
ئەم هەنگاوە نوێیە درێژکراوەی ئەو بڕیارانەیە کە لە کۆنگرەی 12ی پەکەکەدا لەسەر بانگەوازی عەبدوڵڵا ئۆجەلان دران، کە تێیدا بڕیاری هەڵوەشاندنەوەی پەکەکە و کۆتاییهێنان بە چالاکییەکان بەو ناوەوە درا.
هەنگاوی یەکەمی جێبەجێکردنی ئەم بڕیارانە لە ڕۆژی 11ی تەمموزی 2025 بوو، کاتێک گرووپێکی 30 کەسیی لە ئەندامانی پەکەکە لە شارۆچکەی دوکانی سەر بە پارێزگای سلێمانی، چەکەکانیان سووتاند.
لە بەرامبەردا و دوای هەنگاوی چەکدانانی پەکەکە، پەرلەمانی تورکیا کۆمیسیۆنێکی بە ناوی “یەکێتیی نیشتمانی و برایەتی و دیموکراسی” پێکهێنا، کە زۆربەی پارتە سیاسییەکانی تورکیا تێیدا بەشدارن. ئەم کۆمیسیۆنە ماوەی نزیکەی سێ مانگە لە کۆبوونەوەدایە و گوێ لە لایەنەکان دەگرێت. بڕیارە لە کۆتاییدا ڕاپۆرتێک ئامادە بکات کە کۆمەڵێک پێشنیاز بۆ هەموارکردنەوەی چەند یاسایەک لەخۆبگرێت و پێشکەشی پەرلەمانی بکات.
بەرپرسانی پارتی کرێکارانی کوردستان لە لێدوانەکانیاندا بەردەوام جەختیان لەوە کردووەتەوە کە ئەوان ئەرکی خۆیان بەجێهێناوە. بە بڕوای ئەوان، هەنگاوەکانی داهاتوو و پرسی هەموارکردنەوەی یاساکان، ئێستا پەیوەستە بە حکومەتی تورکیاوە و تۆپەکە لە گۆڕەپانی ئەواندایە.
هێزە ئۆپۆزیسیۆنەکان چیان بەسەردێت؟
پارتیی و پڕۆژەی ساختە و هەڵبژاردن!
كۆچبەرێكی كورد لە لیبیا گیانیلەدەستدا
باڵیۆزخانەی عێراق لە لیببا دەڵێت،کۆچبەرێک لە یەکێک بەندیخانەکانی لیبیا گیانیلەدەستدا.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢١ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا وتی، ئەو کۆچبەرە بەهۆی جەڵتەی دڵەوە لە یەکێک لە بەندیخانەکانی لیبیا گیانیلەدەستداوە.
دەشڵێت، باڵیۆزخانەی کۆماری عێراق رێکارەکانی گەرانەوەی ٤١ کۆچبەریان تەواو کردووە و بلیتی گەشتیان بۆ گەڕانەوەی خۆبەخشانەی کۆچبەرانیان بۆ عێراقیان دابینکردووە.
وتیشی، باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا چەند ژمارەیەكی تەلەفۆنیان تەرخانکردووە بۆ ئەوەی خێزانی کۆچبەران دڵنیابن لە سەلامەتی مندالەکانیان.
خۆپیشاندان بۆ ئازادیی ئۆجەلان کاردانەوەی توندی ئاکپارتی لێکەوتەوە
پارتى داد و گەشەپێدانى تورکیا “ئاکپارتی” بە توندی دژی ڕێپێوان و خۆپیشاندانەکەی دوێنێ دیاربەکر هاتە دەنگ، کە داوای ئازادیی و مافى هیوا بۆ ئۆجەلان کرا.
عومەر چەلیک، گوتەبێژی ئاکپارتی لە پەیامێکدا لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان، باسی لە ڕێپێوان و خۆپیشاندانەکەى دوێنێی دیاربەکری باکووری کوردستان کرد، کە بۆ داوای جێبەجێکردنی مافی هیوا و ئازادیی عەبدوڵا ئۆجەلان، سازکرا.
چەلیک، کاردانەوەی توندی بەرامبەر بەکارهێنانی دەستەواژەی “دوژمن” بۆ هێزە ئەمنییەکان و پۆلیس لەلایەن خۆپیشاندەرانەوە پیشانداوە و دەڵێت “سەرکۆنەی ئەوانە دەکەین کە بە عەقڵیەتێکی نەفرەتی و زمانێکی ژەهراوییەوە هێزە ئەمنییەکانمان بە دوژمن ناودەبەن و پڕوپاگەندە بۆ تیرۆر دەکەن”.
عومەر چەلیک، دەشڵێت “هەوڵدانی ئەمانە بۆ لەناوبردن و لەباربردنی پرۆسەی تورکیای بێتیرۆر بێهودەیە و وەڵامەکەی لە زەمینەی سیاسیی و یاساییدا وەردەگرنەوە”.
لە ڕێپێوان و خۆپیشاندانەکەى دیاربەکردا هەزاران کەس بەشدارییان کرد و گرژیی لێکەوتەوە. پۆلیس و هێزە ئەمنییەکان گازی فرمێسکڕێژیان بۆ بڵاوەپێکردنی خۆپیشاندەران بەکارهێنا و دروشمەکانیش لەسەر ئاستى تورکیا کاردانەوەیان بەدوای خۆیاندا هێنا.
دەزگای ئاسایشی هەرێم: دوو بازرگانی ماددەی هۆشبەرمان دەستگیر کرد
بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی راپەڕین، بڵاویکردوەتەوە توانیویانە دەستبگرن بەسەر چوار کیلۆ گرام ماددەی هۆشبەر و 750 حەب، کە بە  دوو بازرگان بوون و ئەوانیش دەستیگرکراون و بە بڕیاری دادوەر روبەروی یاسا کراونەتەوە .
ئەمڕۆ یەکشەممە، دەزگای ئاسایشی هەرێم، راگەیەندراوێکی بڵاوکردوەتەوە  و تێیدا هاتووە؛  بە هەماهەنگی ئاسایشێ راپەڕین دەستگیرکردنی دوو بازرگانی ماددەی هۆشبەری لە سنوری راپەڕین راگەیاند.
وەک ئەوەی هاتووە؛  ئاسایشی راپەرین  بەهەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەکان، شەوی 2025/10/13 لەسەر بنەمای زانیاری پێشوەخت، بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش، توانیان لەسنوری ئیدارەی راپەڕین، دووبازرگانی ماددەی هۆشبەر دەستگیربکەن و دەستبەسەر بڕی چوار کیلۆ ماددەی هۆشبەر لەجۆری(کریستاڵ) و بڕی(750)دەنک حەبی ترامادۆڵ بگرن.
ئەوەشیانخستوەتەڕوو؛ لە ئێستادا تۆمەتباران بە بڕیار دادوەر و بە ماددەی 26 لەیاسای بەرەنگاربوونەوەی ماددە هۆشبەرەکان و کارتێکارە ئەقڵییەکان راگیراون و لێکۆڵینەوە لەدۆسیەکانیان بەردەوامە.
هاوسەرۆکانی پارتی دەم سەردانی دەمیرتاش و یوکسەکداغ دەکەن
سبەی هاوسەرۆکانی پارتی دیموکراسیی و یەکسانیی گەلان (پارتی دەم) سەردانی هەریەک لە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغ، هاوسەرۆکانی پێشووتری هەدەپە دەکەن.
بەگوێرەی راگەیەندراوێکی پارتی دەم، سبەی کاتژمێر 10:00 تولای هاتیمئۆغوڵڵاری و تونجەر باکرهان، هاوسەرۆکانی پارتەکە، سەردانی سەڵاحەدین دەمیرتاش لە گرتووخانەی ئەدیرنە دەکەن و دوای سەردانەکەش لە کاتژمێر 12:00دا لەبەردەم گرتووخانەکە، کۆنفرانسێکی رۆژنامەوانیی سازدەکەن.
هەر سبەی کاتژمێر 14:30 هاتیمئۆغوڵڵاری و باکرهان سەردانی فیگەن یوکسەکداغ لە گرتووخانەی کاندرا دەکەن.
چاوەڕواندەکرێت لە سەردانەکانیاندا هاوسەرۆکانی پارتی دەم، باسی دوایین پێشهاتەکان و ئەو هەنگاوانە بکەن کە لەچوارچێوەی پرۆسەی ئاشتیدا تاوەکو ئێستا هاوێژراون.
یوکسەکداغ و دەمیرتاش، هاوسەرۆکانی پێشووتری پارتی دیموکراتی گەلان (هەدەپە) ماوەی نۆ ساڵە دەستبەسەرن و لە “دۆسیەی پیلانگێڕیی کۆبانێدا” یوکسەکداغ بە 30 ساڵ و دەمیرتاش بە 42 ساڵ زیندانییکردن سزادراوە.
ئاژانسێكی ئەمریكی: توركیا چەك و كەرەستەی سەربازی دەدات بە ئەحمەد شەرع بۆ شەڕی كورد
لەمانگی داهاتوودا هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین هەفتانە چوار گەشت بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی ئەنجامدەدات
هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین گەشتە ئاسمانییەکانی لە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی دەست پێ ئەکاتەوە و هەفتانە چوار گەشت لەنێوان فڕۆکەخانی نێودەوڵەتیی سلێمانی و ئیستەنبوڵی تورکیا ئەنجامدەدرێت.
فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی بڵاویکردەوە، بەپێی ئەو خشتەیەی لەلایەن ‘هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین’ـەوە بۆ فڕۆکەخانەکە نێردراوە، وابڕیارە رۆژی 3ـی11ـی ئەمساڵ، گەشتەکانی نێوان ئیستەنبوڵ-سلێمانی بەپێچەوانەشەوە دەستپێبکەنەوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لە سەرەتایی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان هەفتانە چوار گەشتی ئاسمانی لە نێوان سلێمانی-ئیستەنبوڵ ئەنجامدەدرێت.
ئەمە لە کاتێكدایە زیاتر لە دوو ساڵە وڵاتی تورکیا، بە بیانوی سیاسی، گەشتەکانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی راگرتووە و چەندین جاریش راگرتنەکەی درێژکردوەتەوە.
پارێزەرانی ئۆجەلان سەردانی ئیمراڵییان کرد
پارێزەرانی ئۆجەلان سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کرد و لەگەڵ ئۆجەلان کۆبوونەوە، ئەوەش دووەمین سەردانی پارێزەرانە لە ماوەی مانگێکدا.
نووسینگەی یاسایی سەدە کە پارێزەرانی عەبدوڵا ئۆجەلان، ڕێبەری پارتی کرێکارانی کوردستانن، ڕایگەیاند، سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کردووە و لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجەلان کۆبوونەتەوە.
پارێزەرانی ئۆجەلان لە ڕاگەیێندراوەکەیاندا، هیچ وردەکارییەکیان لەبارەی ناوەڕۆکى سەردنەکەیان و گفتوگۆکان، بڵاونەکردووەتەوە.
ئەو پارێزەرانەی سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کردووە، پێکهاتوون لە مەزڵوم دینچ، ڕەزان ساریجا، سوزان ئاکیپا و ئەمران ئەمەکچی.
نووسینگەی یاسایی سەدە 15ـی ئەیلولی ئەمساڵ و پاش شەش ساڵ و مانگێک و حەوت رۆژ لە قەدەغەکردن، ڕێگەیان پێدرا سەردانی دوورگەی ئیمراڵی بکەن و لەگەڵ ئۆجەلاندا کۆببنەوە.
لە سەردانی یەکەمدا شاندەکەی نووسینگەی یاسایی سەدە، پێکهاتبوو لە پارێزەران جەنگیز یورەکلی، ڕازییە ئۆزتورک و ئیبراهیم بیلمەز.
دواین سەردانی نووسینگەکە بۆ لای ئۆجەلان پێش پرۆسەکە، لە حەوتی ئابی 2019 بوو، کاتێک ڕەزان ساریجا و نەورۆز ئویساڵ ئاسڵان، چوونە دوورگەی ئیمراڵی.
لە چەند مانگی ڕابردوودا، هەریەک لە پارێزەران ئۆزگور فایەق ئەرۆڵ و جەنگیز چیچەک، چەند جارێک لەگەڵ شاند و کەسوکاری ئۆجەلان، سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کردبوو.
ڕۆژی 23ی تشرینی یەکەمی 2024 و پاش 43 مانگ لە قەدەغەکردنی چاوپێکەوتن و گۆشەگیری، ڕێگە بە دیداری ئۆجەلان لە زیندانی ئیمراڵی درا و عومەر ئۆجەلان سەردانی مامی کرد. ئەمەش دوای بانگەوازەکەی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی مەهەپە هات، کە داوای کرد سەردانەکان بۆ لای ئۆجەلان دەستپێبکەنەوە و ئۆجەلانیش لە پەرلەمانی تورکیا وتار بدات.
قەندیل وەڵامی نێچیرڤان بارزانی دەداتەوە
کۆمیتەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی کۆنگرەی ئازادی و دیموکراسیی (کەجەکە) ڕاگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە کە تێیدا لێدوانەکانی نێچیرڤان بارزانی دەربارەی هەڵوێست و پێشکەوتنەکانی بزووتنەوەی کوردی ڕەت دەکاتەوە.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە کە پاش ئەوەی پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) لە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆیدا لە ٢٧ی شوباتدا بڕیاری کۆتاییهێنان بە چالاکییەکانی چەکداری دا، ڕێبەری پارتی دیموکراتی کوردستان “هەڵسەنگاندنی نەرێنی” لەسەر ئەم پێشکەوتنانە داوە.
وتەبێژی کەجەکە ئاماژەی بە سووتاندنی چەکەکان لە ١١ی تەممووز کرد کە بە پێشەنگایەتی بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گروپێکی ٣٠ کەسی ئەنجامیان دا، وەک نیشانەیەک بۆ پابەندبوون بە پرۆسەی ئاشتی.
کەجەکە لە ڕاگەیەندراوەکەیدا گوتی: “نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پیچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دووبارە دەکاتەوە.”
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بە ئەوە کرد کە بارزانی هەوڵی داوە “ناکۆکی” لە نێوان ڕێبەری پەکەکە، عەبدوڵڵا ئۆجاڵان، و بزووتنەوەکە نیشان بدات، کە کەجەکە وەک “هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورە” وەسفی کردووە.
کەجەکە بەیانی کرد کە لێدوانی بارزانی بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا بڵاوکرایەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا، کە ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێودەوڵەتییە لە دژی عەبدوڵڵا ئۆجاڵان لە ساڵی ١٩٩٨دا. ئەم ڕێککەوتەش ساڵیادی داگیرکاریی سەرێکانی و “گرێ سپی”یە.
لە کۆتاییدا، کەجەکە داوای لە نێچیرڤان بارزانی کرد کە “دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.”
دەقی ڕاگەیەندراوەكەی كەجەكە
“بۆ وڵامی بانگەوازە مێژووییەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک کە لە ٢٧ـی شووباتدا، پەکەکە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆی بەست و بڕیاریدا و ئەمەشی بۆ ڕای گشتی جیهان بڵاو کردەوە. پەکەکە بە بانگەوازی ڕێبەر ئاپۆ بە کۆنگرەی ١٢هەمینی خۆی، بڕیاری کۆتاییهێنانی بە هەموو چالاکییەکانی بەناوی پەکەکەوە هێنا و هاوکات دەستبەرداری ستراتیژی تێکۆشانی چەکداری بوو. هەروەها بە سووتاندنی چەکەکان هەڵوێستی بە بڕیاری خۆی لە بەرامبەر پرۆسەکەدا نیشان دا کە بە پێشەنگایەتی هەڤاڵ بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گرووپێکی ٣٠ کەسی لە ١١ـی تەمموزی ٢٠٢٥ چەکەکانیان سووتاند.
لە کاتێکی وەهادا کە ڕووداوی گرنگ لە ناوچەکەمان و وڵاتەکەماندا ڕوودەدات، ڕوونە کە پڕۆژەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیکی ڕێبەر ئاپۆ چەندە گرنگ و ژیانییە. هەموو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردووە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبوونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و ئەو پێشکەوتنانەی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بە تەواوی قبوڵ نەکراوە. نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پیچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵییەتی دژبەرانی چارەسەری دووبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستی وەک ئەوەی ‘ناکۆکی’ لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزووتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شیوە درووست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات.
هەموو گەلی کورد، هەروەها هەموو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی بکات، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنیەی بڵاو کردەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا ئاشکرای کرد کە سەرەتای ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێونەتەوەییە، ساڵیادی داگیرکاریی سێرکانی و گرێ سپییە. ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەموو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.”
ئەوەش لەکاتێکدایە نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، له‌ میانه‌ی به‌شداریكردن له‌ دیداری مێری له‌ هه‌ولێر لە بارەی پرۆسەی ئاشتییەوە لە تورکیا و باکوری کوردستان ڕایگەیاند، “تورکیا زۆر جدییە لەسەر ئەم پرۆسەیە. پرۆسەکە ئەگەر خاویش بێت، ئەگەر لەسەرخۆش بێت، بەڵام بڕیارێکی جددی لە تورکیا هەیە کە ئەم پرۆسەیە بە ئەنجام بگات. پەیامەکانی سەرۆک ئۆجەلان زۆر زۆر ڕوونن، قەندیلیش ڕێک دەزانێت دەبێت چی بکات، کە نایکات! ئەمە بێهیوایی دروست دەکات، تەنانەت بۆ سەرۆک ئۆجەلانیش، کە دروست نییە. بە ڕواڵەت و بە قسە دەڵێن، ئێمە بە قسەی سەرۆک ئۆجەلان دەکەین، بەڵام کە دێتەسەر جێبەجێکردن و پراکتیزەکردنی شت، ڕێک پێچەوانەکەی دەکەن! ئەمە زیانێکی گەورە بە کورد و بە پرۆسەکەش دەگەیه‌نێت. کاتی ئەم یارییانە نییە، ئەم یارییانە یارییەکن بەرچاو و دیارن.”
عەلی باپیر : کاک نەوشیروان کەسێکی مەبدەئی و دڵسۆزی خەڵک بوو
عەلی باپیر، سەرۆکی کۆمەڵی دادگەری کوردستان، لە دەربڕینێکی نوێدا باسی لە  نەوشیروان مستەفا، سەرۆکی  کۆچکردوی بزووتنەوەی گۆڕان کرد و گوتی کە ئەو کەسێکی مەبدەئی و دڵسۆزی خەڵک بوو.
باپیر ئاماژەی بەوە کرد کە نەوشیروان مستەفا لەسەردەمی خۆیدا پۆستی گەورەی پێدرابوو، بەڵام ئامانجەکەی گرنگتر لە پلەو پایە بوو. بەپێی قسەکانی باپیر، نەوشیروان دەیویست هەرێم و حکومەتەکەی ڕاست بکاتەوە و چاکسازی بکات.
لەبەشێکی تری وتەکانیدا، سەرۆکی کۆمەڵ داخی خۆی دەربڕی و گوتی: “بەداخەوە شوێنگرەوەکانی نەیانتوانی پارێزگاری لە ڕێباز و دەستکەوتەکانی بکەن.”
هەسەدە دەستگیرکردنی زیاتر لە 70 تاوانبار و ئەندامی داعشی راگەیاند
هێزەکانی سوریای دیموکرات رایگەیاند  بە هاوبەشی لەگەڵ هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ هەڵمەتێکی ئەمنی هاوبەشیان لە دژی شانەکانی داعش و باندە تاوانکارەکان لە لادێکانی عەین عیسا ئەنجام داوە و توانیویانە 71 ئەندامی شانەکانی داعش و تاوانباران دەستگیر بکەن.
ئەمڕۆ یەکشەممە، هەسەدە ڕاگەیەندراوێکیان بڵاوکردوەتەوە و تێیدا هاتووە؛  لە میانی هەڵمەتێکی ئەمنی بەرفراوان و پلان بۆ داریژراوەدا لە سنوری عەین ئەسەد، هێزەکانیان توانیویانە گورزێکی گەورە لە شانە نوستوەکانی داعش بدەن
ئەماژەیان بەوەشکردوە لە ئۆپراسیۆنەکەدا 71 کەسیان دەستگیرکردوە، کە تاوانەکانیان جۆراوجۆرە؛ ژمارەیەک لەوانە  ئەندامی  داعشن هەروەها  کەسانی بەشدار لە تۆڕەکانی تاوانی رێکخراو کە تێوەگلاون لە دزی و بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان و هۆکاربوون بۆ تێدانی ئاسایشی ناوخۆیی و هەڕەشەکردن لە سەلامەتی هاووڵاتییان.
هەسەدە راشیگەیاندوە؛ لە م ئۆپەراسیۆنەکەدا دەستیان بەسەر  بڕێکی زۆر چەک و تەقەمەنی و کەرەستەی بەکارهێنراو بۆ ئەنجامدانی کردەوەی توندوتیژی و تیرۆردا گیرا، کە ویستویانە بەکاری بهێنن بۆ تێکدانی توانای ئەم شانانە بۆ زیانگەیاندن بە ئاسایش و ئاشتی مەدەنی.
جەختیش دەکەنەوە لەوەی بەردەوام دەبن لە بەدواداچوون بۆ پاشماوەکانی داعش و هەڵوەشاندنەوەی تۆڕەکانی تاوانی ڕێکخراو کە هۆکران بۆ تێكدانی سەقامگیری و بردنی ماڵای هاووڵاتییانی مەدەنی.
کەشناسی هەرێم: لە مانگی رابردوودا 314 بومەلەرزە لە هەرێمی کوردستان رویداوە
لە مانگی 9ـی ئەمساڵ 314 بومەلەرزە لە هەرێمی کوردستان تۆمارکراوە و لەو ژمارەیەش 61 بومەلەرزە لە ناو هەرێمی کوردستان رویانداوە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێمی کورستان لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، کۆی گشتی ئەو بومەلەرزانەی کە لەلایەن تۆڕی بومەلەرزەی کوردستانەوە تۆمارکراون، ژمارەیان 314 بوومەلەرزە بووە، بەڵام ژمارەی ئەو بومەلەرزانەی کە لە ناو هەرێمی کوردستان رویانداوە بریتی بووە لە 61 بوومەلەرزە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، بەرزترین گووڕی بومەلەرزە کە تۆمارکرابێت لە هەرێمی کوردستان لە ناوچەی گەرمیان بووە بە گووڕی 3٠3 پلەی رێختەر بووە، کە لەرۆژی 1ـی9ـی2025 بە دووری  19 کم لە کەلار رویداوە.
کەشناسی هەرێم ئەوەشی خستەڕوو، زۆرترین تۆماری بومەلەرزەش لە سنوری پارێزگای سلێمانی و ناوچەی گەرمیان بووە، کە بریتی بووە لە 53 روداوی بوومەلەرزە، دوای ئەویش پارێزگای هەولێر دێت کە شەش روداوی بومەلەرزە هەبووە و لە پارێزگای دهۆکیش دوو روداوی بومەلەرزە تۆمارکراوە.
ئێستا خەتای كێ بگرین؟
دیاری محەمەد، بەڕێوبەری سەنتەری میترۆ
ئەو بودجانەی لە كابینەی نۆیەم دا بۆ پرۆژەكانی ڕێگاوبان خەرجکراوە، ٧٨٪ـی بۆ “زۆنی زەرد” و ٢٢٪ـی بۆ “زۆنی سەوز” بووە.
كۆی گشتی پارەی خەرجكراو بۆ پرۆژەكانی رێگاوبان لە کابینەی نۆیەمدا، ٤.٣ ترلیۆن دینار بووە و بەمجۆرە خەرجکراوە:
ڕێکخستن بەپێی حیزب و پارێزگا:
ناوچەکانی “زۆنی زەرد”: ٧٨٪
کۆی گشتی: ٣.٣٤ ترلیۆن دینار
ناوچەکانی “زۆنی سەوز”: ٢٢٪
سلێمانی: ٠.٤٦٨ ترلیۆن
هەڵەبجە: ٠.١٦٢ ترلیۆن
گەرمیان: ٠.٢٢٧ ترلیۆن
ڕاپەڕین: ٠.٠٨٧ ترلیۆن
کۆی گشتی: ٠.٩٤٤ ترلیۆن دینار
بۆچی نادادپەروەریی هەیە لە خەرجکردنی پارە بۆ پرۆژەكان؟
ئایا كابینەی نۆیەم، تەنها بەرپرسیارێتی هەولێر و دهۆكی لە ئەستۆدایە؟ بەرپرسیار نییە لە سلێمانی و هەڵەبجە؟
ئایا تیمی یەكێتی بۆچی بەم ناهاوسەنگییە ڕازیبوون؟
وەزیری ئاوەدانكردنەوە کە خەڵکی سلێمانییە، بۆچی بەم ناهاوسەنگییە ڕازی بووە؟
حکومەتی هەرێم سەبارەت میدیاکان بڕیارێکیدا
حکومەتی هەرێم بڕیاری قەدەغەکردنی روماڵی راستەوخۆی تاوانەکانی کرد و دەشڵێت، ” لە رووی یاساییەوە كاریگەریی گەورەی لەسە رێڕەوی لێكۆڵینەوە دەبێت”.
حکومەتی هەرێمی کوردستان دەڵێت، بڵاوكردنەوەی ڤیدیۆ و وێنەی تاوان و تۆمەتباران و رووماڵكردنی راستەوخۆی تاوانەكان قەدەغە كرا، پیشاندانی تۆمەتبار و شوێن و كاتی ئەنجامدانی شەڕ و تاوانەكان، لە رووی یاساییەوە كاریگەریی گەورەی لەسە رێڕەوی لێكۆڵینەوە دەبێت، لە هەمان كاتدا كاریگەریی لەسەر لایەنی كۆمەڵایەتی و دەروونیی خەڵك هەیە، ئەوەش كێشەی خێزانی و ناوچەیی و نەتەوەیی دروست دەكات، چونكە خەڵكانێك ئەو بابەتانە بۆ بەكارهێنانی سیاسی و هاندان و دووبەرەكی و ئاژاوە دەقۆزنەوە.
حکومەتی هەرێم راشیگەیاندووە: داوا لە گشت میدیا بینراو و بیستراوەكان و رایەڵەكانیان دەكەین، بە هیچ شێوەیەك وێنە و ڤیدیۆی هیچ روداوێكی تاوان و شەڕێك بڵاو نەكەنەوە، هەروەها رووماڵی راستەوخۆی شوێنی روداو قەدەغەیە.
کەشناسی هەرێم: لەهەندێک ناوچە ئەگەری باران بارین هەیە
بەپێی پێشبیەنییەکانی کەشناسی لە 48 سەعاتی داهاتوودا، ئاسمان پەڵەهەور دەبێت و لەهەندێک ناوچە ئەگەری نمە باران هەیە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێم پێشبینی کەشوهەوای بۆ ئەمڕۆ و سبەینێی بڵاوکردەوە و بەپێی پێشبینییەکان، ئەمڕۆ ئاسمان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت ، لەناوچەشاخاوییە سنووریەکانی باکوری رۆژهەڵاتی هەرێم ئەگەری بارینی کەمێک نمە باران هەیە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، سبەینێ شەممە، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لەناوچە شاخاوییەکان نیمچەهەور دەبێت.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی ؛
هەولێر : 35 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 33 پلەی سیلیزی
دهۆک : 34 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 31 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 34 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 36 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 34 پلەی سیلیزی
سۆران : 35 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 21 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 38 پلەی سیلیزی
بافڵ تاڵەبانی: رێککەوتن لەگەڵ بەغداد بەرهەمی پشوودرێژیی خەڵکە
بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە پەیامێکدا بە گەرمی پێشوازیی لە رێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵی عێراق دەکات و پیرۆزبایی لە خەڵکی کوردستان دەکات. هاوکات جەخت لەوە دەکاتەوە، کە ئەم دەسکەوتە بەرهەمی پشوودرێژی و خۆڕاگریی ئەوانە.
سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان دووپاتی دەکاتەوە، کە هەمیشە باوەڕی تەواویان بە گفتوگۆ و دیالۆگ هەبووە وەک باشترین میکانیزم بۆ یەکلاکردنەوەی کێشەکان. لە پەیامەکەیدا هاتووە: “هەمیشە باوەڕمان وابووە و داکۆکیش لەسەر ئەوە دەکەین کە دیالۆگ و گفتوگۆ باشترین چارەسەرە بۆ گەیشتن بە ئەنجامی دڵخواز لە بەرژەوەندی هاوڵاتییانمان.”
بافڵ جەلال تاڵەبانی هیواخوازە کە ئەم رێککەوتنە ببێتە دەروازەیەک بۆ خزمەتکردنی زیاتری خەڵکی کوردستان و کۆتایی بە نادادپەروەری بهێنێت لە دابەشکردنی داهاتی گشتیی وڵاتدا. تاڵەبانی داوا دەکات کە چیتر ماف و شایستە داراییەکانی هەرێمی کوردستان پشتگوێ نەخرێن و بە تەواوی و بەپێی ئەوەی لە دەستووردا جێگیر کراوە رادەست بکرێن.
سەرۆکی یەکێتی روونیکردەوە، کە چارەسەرکردنی بنەڕەتیی کێشەکان لە بەغدادە و ئەوان بە بایەخەوە لەم پەیوەندییە ستراتیژییە دەڕوانن. وتی: “ئێمە قوڵایی ستراتیجی چارەسەرکردنی کێشەکان لە بەغداد دەبینین و لەو رێگایەوە دەتوانین خزمەتی خەڵک و هەرێمەکەمان بکەین.”
لە کۆتایی پەیامەکەیدا، بافڵ جەلال تاڵەبانی سوپاس و دەستخۆشی خۆی ئاراستەی هەموو ئەو کەس و لایەنانە کرد، کە بە هەر شێوەیەک بووبێت، هاوکار و پشتیوان بوون بۆ گەیشتن بەم رێککەوتنە و سەرخستنی پرۆسەکە.
فرۆشتنی كتێب بەقاچاغ لە كوردستان
لەم ڕۆژانەدا كتێبی (بیرەوەرییەكانم دوای1991- بەرگی چوارەم-یاداشت) لە نووسینی نەوشیروان مستەفا، یادی بەخێر، بە نهێنی بڵاوكرایەوە، (گوایە دەستنووسەكانی دزراوە…!؟)
كتێبەكە ناوی ئامادەكار، هەڵەچن، دیزاین و چاپخانە و هیچ كەسی بەسەرەوە نییە، كە ئەوە بۆخۆی دەلالەتی زۆر هەیە واتا (قاچاغە)
پێش چەند ڕۆژێك، یەكێك لە مخالیف و نەیارە لە مێژینەییەكانینەوشیروان وتی: تۆ چۆن ڕۆژنامەنووسێكی ئاگات لەو كتێبە نهێنیەیەی نەوشیروان نییە؟
بۆ عەوداڵی كتێبەكە گەڕام.
گەنجە كتێبفرۆشەكە، سەیرێكی كردم!
وتم: كتێبەكەی نەوشیروان مستەفا هەیە؟
وتی: لە شوێنێكە، دەچم دەیهێنم! دە دەقەی پێچوو، لە عەلاگەیەكدا هێنای، وتی: (25) هەزارە، بەڵام تكایە باسی من نەكەی، كە پێم فرۆشتووی، لە هەندێك شوێن بە (40-50) هەزار دینار دەفرۆشرێ.
(جارێ نازانم بۆچی كتێبەكە بە نهێنی و قاچاغ دەفرۆشرێ…؟)
یەكەم جار نییە، كتێب و نووسینی نەوشیروان مستەفا، هەرا ساز دەكات و خوێنەر عەوداڵی خوێندنەوەیەتی، كە ئەوە بێ دەلیل نییە و فاكت و فاكتەری خۆی هەیە.
ڕەنگە سادەترین ئەو دەلیلە ئەوەبێ؛ ڕاستگۆ بوە لە نووسینەكانی،نەترس بوە لە دەربڕینەكانی و گێڕانەوەی ڕووداوەكاندا، كارێزما و لیدەر بوە لە هەلوومەرجە سیاسییە دژوار و جیاوازەكاندا.
وەكو دەڵێن؛ لە مەجلیسەكانید زۆر لەم كارەكتەرانەی شكاندوە وتەریقی كردونەتەوە، هەندێكجار بە توانج و بێ رتووش باسیكردوون.
بۆنموونە لە بەرگی كتێبەكانی “لە كەناری دانووبەوە بۆ خڕەی ناو زەنگ” زۆر بە وردی و ئازایانە باسی ڕووداوەكانی ناو پەنجا ساڵی ڕابردوو حیزبی شیوعی عێراق، ڕۆژهەڵاتی كوردستان، پارتی و كێشە و گرفتەكانی ناو یەكێتیش دەكات.
لە زەمانێكدا، نەوشیروان كەسێكی خاكی، سادە، شۆڕشگێڕ، دژە دزی، گەندەڵی و لیدەری بەشێكی شۆڕشەكە بوو.
(ئەوەشی ڕەخنەیە لەسەری، كە پێش مردنی و دوای مردنیشیلەسەر میراتی مردنەكەی ڕەخنەی زۆری لەسەرە، منیش لە ژیانیدا چەندین جار ڕەخنەم لێگرتوە، بەڵام ئەوە دەزانم، لە چاو زۆرێك لەوانەی بیرەوەریان نووسیوەتەوە، لانیكەم لە باشوور، لە زۆریان ئازاتر بوە و شەرمی نەكردوە و هەقیقەتەكانی گێڕاوەتەوە، تەنانەت گەر كەسێك، حیزبێك و وڵاتێكیش پێیان ناخۆش بووبێت).
ئەوانە دەزانم بۆچی وایان وت، یەكەم لە ئێرانە و دووەم لە ترسی فەندەمێنتالیزم.
لە پەنا، ئەم حیكایەتەی كتێبەكەی نەوشیروان مستەفاوە دەمەوێت باس لە (سانسۆری قاچاغچێتی كتێب و ترس لە فرۆش و بڵاوكردنەوە بكەم) لە هەرێمی كوردستانی ئازاد دا…!
سەدان كتێبی تر، كە بە قاچاغ و بە نهێنی دەفرۆشرێن.
چیرۆكەكانی فرۆشتنی كتێب بە قاچاغ و دانانی سانسۆر لەسەریان لە كوردستاندا ئاواهایە:
بۆ تەواوكردنی بابەتەكە دەتوانم نموونەیەكی هاوشێوەی ئەمەی لە كوردستان ڕوودەدات لە یەكێیەتی سۆڤیەت و سەردەمی شۆڕش بەراورد بكەم، لەسەردەمی شۆڕشی ئۆكتۆبەر، زۆرینەی نووسەران بۆ ڕووخانی تزار، یارمەتی شۆڕشیان دا، مەكسیم گۆركی كە ئەندامیش نەبوو پارەیەكی زۆری پێ بەخشین (كە باس لە سەدان هەزار ڕۆبڵ دەكرێت)، كەچی هەر كە شۆڕش سەركەوت، دەسەڵاتدارانی شۆڕش كەوتنە وێزەی لە پاداشتی چاكەكانی.
كاتێ ویستی “نیكۆڵای گۆمیلۆڤ”ی شاعیری هاوسەری “ئانا ئاخما تۆڤا“ لە سزای لە سێدارەدان نەجات دا، شكستی هێنا و لە یارمەتی “ئەلیسكاندەر بلۆك”ی نووسەر بۆ چارەسەری نەخۆشی بۆ ئەڵمان شكستی هێنا و دوایی بە برسێتی و ئازارەوە مرد.
هەوڵەكانی بۆ یارمەتیدانی نووسەران، شۆڕش لە پێشەوەیان لینین لە دەست گۆركی بێزار بببون لەو ڕەفتارانەی. تا جارێك لینین داوای لێدەكات بۆ چارەسەری نەخۆشی بچێتە دەرەوە، دواتر ئەوەشی پێ وت “ئەگەر نا ئاودیوت دەكەین” دوای قسەكانی لینین، ترسا و وڵاتی جێهێشت، هەر لەسەر كتێب و نووسین و نووسەران لەگەڵ ستالین پەیوەندی خراپ بوو، دواتر كوڕەكەیان كوشت، دواتر خۆشیان كوشت، وتیان؛ كاری بۆ ترۆتسكییەكان كردوە و ترۆتسكی–ان تۆمەتبار كرد و ئەو هەموو نەهامەتی و دەردەسەری و سزایانە تەنها لەسەر كتێب وهەڵوێستەكانی بوو.
شۆڕشی سۆڤییەت ئاوا بوو؟ شۆڕش ئاوایە
دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێم سەردانی گرتوخانەی کانی گۆمەی کرد
وەفدێکی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێمی کوردستان سەردانی گرتوخانەی کانی گۆمەی کرد.
وەفدەکە ئەمڕۆ یەکشەممە 21ـی 9ـی 2025 بەسەرۆکایەتی د. مونا یاقۆ سەرۆکی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێمی کوردستان سەردانی گرتوخانەی کانی گۆمەیان کرد لە شاری سلێمانی.
بەپێی راگەیەندراوی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێم، وەفدەکە بەجیا سەردانی هەریەک لەلاهور جەنگی بورهان و پۆڵاد جەنگی بورهانی کردووە، هەروەها دواتر سەردانی زیندانیانی دیکەی رووبەڕووبوونەوەکەی لالەزاری کردووە.
لە راگەیەندراوەکەدا هاتووە، وەفدەکە بەدواداچونیان کردووە بۆ رەوشی تەندروستی و شوێنی مانەوەی زیندانیان بەگشتی تەندروستی سەرجەم زیندانیان باشەو کەسوکاریان سەردانیان دەکەن و ئەوانەی داوای پارێزەریان کردووە بۆیان دابینکراوە، ئەوەی داوای نەکردووە بەئارەزووی خۆی رەتیکردووەتەوە، هەروەها رێگەیان پێدراوە تەلەفۆن بۆ کەسوکاریان بکەن.
هەسەدە بەمەبەستی دادگاییكردنیان 47 زیندانیكراوی فەرەنسی رادەستی عیراق دەكات
هەسەدە 47 كەسی فەرەنسی رادەست عیراق دەكات و بەتۆمەتی تیرۆر و پەیوەندییان بە داعشەوە دادگایی دەكرێن.
ماڵپەری ئەسۆشیەتد پرێس لە زاری ژمارەیەك لێپرسراوی باڵای سەربازیی عیراقەوە بڵاویكردووەتەوە، 47 كەسی فەرەنسی، لە باكوری رۆژهەڵاتی سوریاوە دەگەڕێنرێنەوە بۆ عیراق و بە تۆمەتی تیرۆر و پەیوەندییان بە گروپی تیرۆریستی داعشەوە دادگایی دەكرێن.
ئاماژەیان بەوەشكردووە، ئەو كەسانە ئێستا لە یەكێك لە زیندانەكانی سوریان و لەژێر دەسەڵاتی هێزەكانی سوریای دیموكرات (هەسەدە) و هێزەكانی ئەمریكادان و هەر لەلایەن هەسەدەشەوە رادەستی عیراق دەكرێن، بەڵام تائێستا بە رەسمی لەگەڵ فەرەنسا قسەیان نەكردووە بە مەبەستی دەستكەوتنی زانیاری زیاتر لەسەر ئەو 47 كەسە.
ئەو لێپرسراوە سەربازییانە دەشڵێن، لەماوەی چەند ساڵی رابردوودا هەسەدە زیاتر لە سێ هەزار دەستگیركراوی تری خەڵكی وڵاتانی جیاجیای رادەستی عیراق كردووە.
هاتوچۆی هەولێر: زۆربەی روداوەکانی هاتوچۆ بەهۆی ماتۆڕ سکیلەوەیە
هاتوچۆی هەولێر ئاشکرایدەکات، زۆربەی روداوەکانی هاتوچۆ بەهۆی ماتۆڕ سکیلەوەیە، بۆ کەمکردنەوەی ئەو روداوانەش چەند رێوشوێنێک دەگیرێتەبەر.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی هەولێر رایگەیاند، بە گوێرەی بە دواداچوونەکان، بەشی زۆری روداوەکانی هاتووچۆ یان بە هۆی ماتۆڕسوارەوەیە یان ماتۆڕسکیل و ماتۆرسوار یەکێکن لە لایەنەکانی هەر روداوێکی هاتووچۆ، کە بەردەوام یان مردن یاخود برینداربوونی سەختی لێدەکەوێتەوە.
ئەوەشی خستوەتەڕوو، بە فەرمانی وەزارەتی ناوخۆ لێژنەیەکی هاوبەشی نێوان پۆلیسی هاتوچۆ و پۆلیسی هەولێر ئاگاداری بازاڕەکانی کڕین و فرۆشتن و چاککردنەوەی ماتۆڕسکیلیان لە ناو سەنتەری شاری هەولێر کردوەتەوە، بۆ ئەوەی خۆیان دوور بگرن لە دروستکردنی ماتۆڕسکیل بە پارچە و مامەڵەکردن بە ماتۆڕی بێ سەرەتا و تۆمارنەکراو.
دەشڵێت، ئەمڕۆ تیمەکانیان لە بازاڕی شێخڵا و بازاڕی هەینی هەولێر ئامادەبوون بۆ ئاگادارکردنەوەی هاووڵاتیان لە رێوشوێنەکانی یاسایی بەرانبەر بە ماتۆڕی بێ سەرەتا.
هاتوچۆی هەولێر داوا لە دایکان و باوکان دەکات، رێگری بکەن لە هەرزەکارانیان بۆ ئەوەی نەبنە قوربانی مانۆڕەکانی ماتۆڕسواری و هەروەها توشی سزای دارایی نەبنەوە.
وەزارەتی خوێندنی باڵا: هیچ وادەیەک بۆ کاراکردنی زانکۆلاین دیارینەکراوە
لەگەڵ ئەوەی ڕۆژی سێشەممە، 9ـی ئەیلوولی ئەمساڵ، ئەنجامی تاقیکردنەوەکانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ڕاگەیەنرا، بەڵام وەزارەتی خوێندنی باڵا ئاماژە بەوە دەکات، تاوەکوو ئێستا ناو و ژمارەی دەرچووان لەلایەن وەزارەتی پەروەردەوە ڕەوانە نەکراوە.
عەباس ئەکرەم، گوتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ چوارشەممە، 17ـی ئەیلوولی 2025، ڕایگەیاند : تاوەکوو ئێستا هیچ وادەیەک بۆ کاراکردنی زانکۆلاین دیارینەکراوە و تاوەکوو ناوی دەرچووانی پۆڵی 12مان پێ نەگات ناتوانین هیچ ئامادەکارییەک بکەین.
گوتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ئاماژە بەوە دەکات، لەگەڵ گەیشتنی ناو و ژمارەی دەرچووانی پۆلی 12، دەستبە ئامادەکارییەکان دەکرێت، بەڵام تاوەکوو ئێستا ئامادەکاری لەم بارەیەوە نەکراوە.
ئەمساڵ، 115 هەزار و 787 قوتابی بەشداریی تاقیکردنەوە گشتییەکانی پۆلی 12یان کرد.
هەروەها ڕۆژی سێشەممە، 9ـی ئەیلوولی 2025، ئەنجامی خولی دووەمی تاقیکردنەوەکانی پۆلی12 ڕاگەیەنرا.
ئۆجەلان: ئامادەم لە زیندان بمێنمەوە بەڵام بەرەو ئەوروپا كۆچ نەكەم
ئۆجەلان رایگەیاند ئامادەیە لە زیندان بمێنێتەوە بەڵام بەرەو ئەوروپا كۆچ نەكات دەشڵێت ساڵانێكە سیاسەتی كۆچبەركردن دژی كورد بەكاردەهێنرێت.
وەفدی ئیمرالی پارتی یەكسانی و دیموكراسی گەلان دەم پارتی رایگەیاند، عەبدوڵا ئۆجەلان لە دوایین چاوپێكەوتنی لەگەڵ وەفدەكەدا داوای كردوە گەنجانی كورد كە بەرەو ئەوروپا كۆچیان كردوە هەوڵی گەڕانەوە بدەن بۆ زێدی خۆیان بەشداربن لە پاراستنی كەلتور و زمانی وڵاتەكەیان.
ئۆجەلان بە وەفدەكەی وتوە، پێویستە كار بكرێت بۆ هاندان لە پێناوگەڕانەوەی گەنجان و كۆچبەرانی كورد بۆ نیشتمانەكەیان ئەوانەشی نیازی كۆچیان هەیە دەبێت بزانن كە هەوڵەكەیان لە زیانی وڵاتەكەیانە.
وەفدی ئیمرالی ئاماژەی بەوە كردوە، كە ئۆجەلان رەخنەی لە دانیشتوانەی شارەكانی ئاگری و روحا و ئەو شارانەی باكوری كوردستان گرتوە كە شوێنی نیشتەجێبونیان جێدەهێڵن و دەچنە شارەكانی توركیا یان بەرەو ئەوروپا كۆچ دەكەن.
لە كۆتایی چاوپێكەوتنەكەدا ئۆجەلان رایگەیاندوە، پێویستە لەم قۆناغەدا گەنجان و كۆچبەرانی كوردی ئەوروپا ئەركی خۆیان لە ناوخۆی وڵاتەكەیان بۆ پرۆسەی ئاشتی جێبەجێ بكەن، وتوشیەتی ئامادەیە لە زیندانی ئیمراڵی بمێنێتەوە بەڵام رو لە ئەوروپا نەكات.
راگەیەنراوێک لە ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمەوە
کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم لەبارەی دوا پێشهاتەکانی دۆسیەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و بابەتی داهاتی نانەوتییەکان و موچەی موچەخۆرانی  کۆتایی هات، لە کۆبووەنەوەکەدا جەخت کرایەوە نابێت چیتر ئاستەنگ لەبەردەم خەرجکردنی موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروستبکرێت.
ئەمڕۆ ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم لەراگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، هەرێمی کوردستان هەموو ئەرک و پابەندییە دەستورییەکانی بە زیادەوە جێبەجێ کردووە و هەموو نەرمییەکی نواندووە بۆ نەهێشتنی هەموو ئەو کێشە و ئاستەنگ و بەربەستانە تەکنیکییانەی کراونەتە بیانوو بۆ نەناردنی موچە، بۆیە نابێت چیتر ئەم بابەتانە، ببنە رێگر لەبەردەم خەرجکردنی موچەی موچۆخۆرانی هەرێمی کوردستان، کە مافێکی یاسایی و رەوای خۆیانە موچەکانیان لەلایەن حکومەتی فیدراڵەوە بنێردرێت.
هەر لە کۆبوونەوەکەدا، ئامانج رەحیم سکرتێری ئەنجومەنی وەزیران، لە دووتوێی راپۆرتێکدا، وردەکاریی دواپێشنیازی هاوبەشی هەردوو حکومەتی فیدراڵ و هەرێمی خستەڕوو سەبارەت بە پەلەکردن لە دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێم، کە لە کۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجومەنی وەزیرانی عیراق پەسەندکرا، ئەمەش دوای ئەوەی لە هەفتەی رابردوو، لەلایەن ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانەوە، پەسەند کرا و رەوانەی بەغدا کرا.
ئەنجومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەشکردووە، بە پێی ئەم لەیەکگەیشتنە نوێیە، سەرەڕای پشتگیری لە جێبەجێکردنی بڕیاری پێشووتری ئەنجومەنی وەزیرانی هەردوولا، کە تەواوی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێم رادەستی کۆمپانیای سۆمۆ بکات ( جگە لە بڕی بەکارهێنانی ناوخۆ)، ئەم قۆناغەش لەسەر ئیمزاکردنی رێککەوتننامەی سێقۆڵی بۆ هەناردەی نەوت وەستاوە، بەڵام دانوستانەکان بەرەوپێشچوونی باشیان بەخۆیانەو بینیوە و وا چاوەڕوان دەکرێت، لە کۆتایی ئەم هەفتەیە، ئەو رێککەوتننامەیە گەڵاڵە بکرێت.
ئەوەشخراوەتەڕوو، تا کاتی ئیمزاکردنی رێککەوتننامەی سێقۆڵیش، هەرێمی کوردستان بەشەنەوتی خۆی رادەستی وەزارەتی نەوتی فیدراڵ دەکات، بۆ ئەم مەبەستە، ئەنجومەنی وەزیران، وەزیری سامانە سروشتیيەکان و وەفدی دانوستانکاری راسپارد ، رێکاری پێویست بگرنەبەر و پێویستە حکومەتی فیدڕاڵیش لە بەرانبەردا، پابەندیی خۆی لە ناردنی موچە دەستبەجێ جێبەجێ بکات.
لە کۆبوونەوەکەدا  وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت و ئەندامانی دیکەی وەفدی دانوستانکار، وردەکاریی زیاتری گفتوگۆکانی ئەم دواییە و لایەنە تەکنیکی و یاساییەکانیان خستەڕوو.
دوای گفتوگۆ، ئەنجومەنی وەزیران وێڕای پێشوازیکردن لە بڕیاری هاوبەشی هەردوولا، جەختی کردەوە کە ئیتر لە بەرانبەر ئەم بەرەوپێشچوونانە، پێویستە وەزارەتی دارایی فیدراڵ، دەستبەجێ موچەی مانگی تەمووز و ئابی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێم خەرج بکات و بۆ لەمەودواش، هاوشێوەی بەشەکانی دیکەی عیراق، موچەخۆرانی هەرێم، وەک هاوتاکانیان لە حکومەتی فیدراڵ، تەواوی موچەکانیان لە کاتی خۆی وەربگرن.
لە بڕگەی دووەمی کۆبوونەوە، ئەنجومەنی وەزیران گفتوگۆی لەسەر بابەتی هاوئاهەنگیی تایبەت بە رێکارە داراییەکان لە ناویشیاندا بابەتی باجەکان لە نێوان حکومەتی هەرێم و حکومەتی فیدراڵ کرد، ئەویش بە ڕەچاوکردنی دەسەڵات و تایبەتمەندییە دەستوریەکانی هەرێم وەک لە دەستوری هەمیشەیی عیراق جێگیر کراوە، لەمبارەیەوە بەڕێوەبەری گشتیی باجەکان و خانووبەرەی میریی هەرێمی کوردستان کە بۆ ئەم بڕگەیە میوانداریی کۆبوونەوەکە کرابوو، چەند پێشنیاز و راسپاردەیەکی هاوبەشی تایبەت بە رێکار و رێنماییەکانی باج و رێژەکانیان خستەڕوو کە پێشتر لەگەڵ دەستەی گشتی باجەکانی عیراق گفتوگۆیان لەسەر کردووە.
ئەنجومەنی وەزیران هاوئاهەنگیی و هاریکاریی فەرمانگە و دامەزراوەکانی باجی لە حکومەتی فیدراڵ و هەرێم بە گرنگ زانی و پشتیوانی لێ دەکات، لە هەمان کاتدا، ئەنجومەنی وەزیران دووپاتی کردەوە کە هەرێمی کوردستان وەک قەوارەیەکی فیدراڵیی، مافی پیادەکردنی دەسەڵات و تایبەتمەندییە داراییە دەستوریەکانی خۆی هەیە، بۆ ئەم مەبەستەش، ئەنجومەنی وەزیران وەزارەتی دارایی وئابوری و بەڕێوەبەرایەتی گشتی باجەکانی هەرێمی کوردستانی راسپارد کە بەم ئاراستەیە و لە چوارچێوەی دەستور، پەرە بە هاوئاهەنگیی و هاریکاریی و پەیوەندیەکانیان لەگەڵ هاوتاکانیان لە حکومەتی فیدراڵ بدەن.
لە بڕگەی سێیەمی کۆبوونەوەکەش، پرسی دەسپێکردنەوەی ساڵی نوێی خوێندن و ئامادەکارییەکان بۆ ئەو پڕۆسەیە گفتوگۆی لەبارەوە کرا.
ئەردۆغان: تێکەڵبوونی هەسەدە بە حکومەتی دیمەشق هەنگاوێکی گرنگە
رەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری تورکیا، تێکەڵبوونی هێزەکانی سووریای دیموکرات بە سووپای سووریا بە “هەنگاوێکی گرنگ” ناو دەبات و دەشڵێت، هەرگیز سووریا بەتەنیا بەجێناهێڵن.
ئەردۆغان لە کاتی گەڕانەوەی لە گەشتەکەی بۆ قەتەڕ، وەڵامی چەند پرسیارێکی رۆژنامەوانانی لەبارەی پرسی هەسەدە و سووریا، پرۆسەی ئاشتی، دۆسییەکانی سەر جەهەپە هێرشەکانی سەر غەززە دایەوە.
هەسەدە و حکومەتی سووریا لە 10ی ئازاری 2025، رێککەوتنێکی هەشت خاڵییان واژۆکرد و تاوەکو ئێستا رێککەوتنەکە جێبەجێنەکراوە.
ئەردۆغان بەبێ ئەوەی هەسەدە بە رێکخراوی تیرۆریستی ناوببات لەو بارەیەوە گوتی، “پەیامی ئێمە بۆ هێزەکانی سووریای دیموکرات روونە و دەڵێین؛ تیکەڵبوونی هەسەدە لەگەڵ حکومەتی سووریا، هەنگاوێکی گرنگە لەڕووی یەکپارچەیی خاکی سووریا.”
ئەردۆغان، دەپرسێت؛ لە کاتێکدا بتوانین بە ئاشتی بیبەینەوە و قازانج بکەین، بۆچی بە شەڕ زیان بکەین و بدۆڕێین؟
حكومەتی عیراق لە چەند رۆژی رابردوودا هێزی زیاتری رەوانەی شەنگال كردووە
بەپێی زانیاری چەند سەرچاوەیەكی ئەمنی و ناوخۆیی، حكومەتی عیراق لە چەند رۆژی رابردوودا هێزی زیاتری رەوانەی شەنگال كردووە.
بەپێی ئەو سەرچاوانە كە بە “عەرەبی جەدید”یان وتووە، هێزەكان لە سوپا و پۆلیسی فیدراڵی پێكهاتوون و لە ناوچەكانی سنونی و خانەسور و قیلبت، تا سێگۆشەی پیشخاپوری سنوری بە ئاراستەی خاكی سوریا جێگیركراون و ئاڵای عیراقیان لەسەر باڵەخانەكان بەرزكردووەتەوە و خاڵی پشكنینی و بەربەستیشیان دروستكردووە.
لێپرسراوێكی سەربازیی سوپای عیراقیش رایگەیاندووە، بڵاوكردنەوەی ئەو هێزانە تەنها بۆ  سەپاندنی هەژموونی دەوڵەت و یاسایە، هەرچەندە تا ئێستا ژمارەیان ئاشكرا نەكراوە كە لەلایەن حكومەتی عیراقەوە رەوانە كراون، بەڵام بەپێی زانیارییەكان هەزاران سەرباز دەبن، لەگەڵ ئۆتۆمبێلی سەربازیی.
دەرهاویشتە مەترسیدارەكانی ڕووداوە سیاسییەكانی كوردستان
ڕووداوە سیاسییە نێگەتیڤ و ئاڵۆزەكانی ناوخۆی كوردستان، وردە وردە دەرهاویشتە و كاریگەرییە نێگەتیڤەكانی بە ئاشكرا و بێ ماسك خۆیان نمایش دەكەن، بە ڕووی تاك، خانەوادە، شەقام، بازاڕ و مزگەوت، تەنانەت هەموو كون و قوژبنێكی ئەم وڵاتە.
نەبوونی ئیستقراری سیاسی و ئەمنی، نادڵنیایی هاوڵاتی لە ژیان و كەرامەتی، ململانێی سیاسی و حیزبی، نەبوونی بازاڕی كاری كرێكار، مەترسی سەرمایەی سەرمایەدار، لە دەستدانی ساڵی خوێندنی خوێندكار لە خوێندنگا، بێ دەربەستی مامۆستا بەرامبەر پەروەردە، پەروەردە بەرامبەر مامۆستا، پزیشك لە تەندروستی، مەلا لە مزگەوت، پێشمەرگە لە نیشتیمان، نەبوونی مووچە و خزمەتگوزارییەكان وەكو پێویست، فەسادی ماڵی و ئیداری، هات و هاواری میدیا و سۆسیال میدیای بێ پڕەنسیپ، سیاسی بێ دەربەست و لۆمپەن، ڕێزنەگرتن لە یاسا – عەدالەت و بێ دەربەستی. هەموو ئەوانە بەردەوام پێشبینی ئەگەری ڕووداوی نەخوزرا و مەترسیدار دەخوڵقێنێت.
جیا لە قەیران و كێشە و گرفتە سیاسی و عەسكەرییەكانی ناوچەكە كە كاریگەری لەسەر هەر تاكێكی كورد لە زاخۆتا عەربەت هەیە. هەرچەندە من ئابووریناس نیم، بەڵام دەزانم بارودۆخی دارایی باش فاكتێكی بەهێزی ئاسوودەیی كۆمەڵگا و تاكەكانیەتی و ڕێگرە لە دیاردەی ناشاز و ناشەرعی و فەوزا.
گەمارۆدانی ئەو هەموو مەترسیانە لە ملی تاكی كورد، تا دێت كاریگەری نێگەتیڤی كۆمەڵایەتی، شەخسی و ژیانی ڕووحی لەسەر تاك بە تاكی كوردستان دروستدەكات و تا دێت خەونەكانی دەبنە سەراب و ئامانجەكانی ڕۆدەچنە خاكی بێ هیواییەوە، كاتێكیش ئینسان خەون و ئارمان و ئامانجەكانی لەدەستدا، بەهاكانی دەخرێنە ژێر پێوە، هەندێكجار دەبێتە جەلاد و دڕندە یان فەوزاگەر.
ئەو هەموو كوشتنانەی ڕۆژانە بە ئاشكرا لە كوچە و كۆڵانەكانی شار و شارۆچكەكانی كوردستان ڕوودەدات، بێ بەهابوونی ژیانە، ئەو هەموو كوشتنانەی شەوانە بە نهێنی ڕوودەدەن، نەمانی ترسە لە سزا و دادگا و جۆرێكە لە عەبەسیەت.
ئەو هەموو بازرگانیە ناشەرعینانەی (ماددەی هۆشبەر، حەب و دەرمان، چەك، فرۆشتنی جەستەی مرۆڤ، دیاردەی لەشفرۆشی، دیاردەی مەترسیداری كچانی بەناو مۆدێلی بێ قەیدومەرج وفركە فركی ئۆتۆمبێلی بێ ژمارە و دزراو بێ پڕەنسیپ لەسەر شەقامەكان، كۆنتڕۆڵی شۆستەی سەر شەقامەكان لەلایەن تیكتۆك و عەرەبانچیەكەوە و بڵاوبوونەوەی فەساد، بێ مۆراڵی) دەرهاویشتەی ئەم بارودۆخە سیاسییەیە؟
هەڵتۆقینی هەزاران دەوڵەمەندی ناشەرعی بەناو بسنزمان و سەرمایەدار، قۆڵبڕین و ڕووتانەوەی خەڵكی بەناوی پڕۆژەی گەشتیاری، باڵەخانەی نیشتەجێ بوون، نەك هەر ڕێكخراو نییە، فۆڕمی چاولێكەری وای دروستكردوە، هەموو كەس دەیەوێت بازرگان و دەوڵەمەند بێت، پارەی پێ بێت بە شەرعی یان ناشەرعی…؟ كە دەرئەنجام ڕێگای ناشەرعی كۆمەڵگا بەرەو داڕمان دەبات.
با بپرسین گەر گەنجێك، لەناو كۆمەڵگەیەكی ڕێكخراودا بژی و مافەكانی زامن بكرێت و بارودۆخی دارایی باش بێت، چ پێویستی بەوەیە هەموو موجازەفەیەك بە ژیانیەوە بكات و خووبداتە (بازرگانی ناشەرعی، خواردنی ماددەی بێ هۆشكەر و بازرگانیكردن بە دیاردەی چەكداری).
یان دروستكردنی داهۆڵگەلێك لەناو ئەم بێ نەزمەیەی هەیە، بەناوی سەرمایەدار و بازرگانی ناشەرعی، بە ئامانجی پارە كۆكردنەوە بۆ خۆیی و شەریكە نەناسراوەكانی، نازانیت چی دەبێت؟ بەڵام بەدڵنیاییەوە كۆمەڵگە دەشێوێت، متمانە ناهێڵێ و زەرەری گەورە لە سەرمایەداری شەریف و شەرعییەكانیش دەدات.
هەڵكێشانی كێرڤی ڕێژەی تەڵاق و جیابوونەوەی هاوسەرەكان لە كوردستان و عێراق بەشێوەیەكی دەرچوون لە ستاندار هۆكارەكەی چییە؟ جیا لە تێكچوونی شیرازەی خانەوادەكان، كۆمەڵگەش دەشێوێت، بێ مۆڕاڵی شوێنی مۆڕاڵ دەگرێتەوە، ناپابەندی لە شوێنی ئیلتیزامی كۆمەڵایەتی خۆی نمایش دەكات، پابەندی ئەخلاقی، یاسایی، عورف و عادات نامێنێت، ئەم دیاردانە كە دەبوو حكومەت لەسەری بوەستێت، زۆر مەترسیدارن، زۆر بۆی گرنگ نییە، بێ ئەوەی بزانێ هەموو ئەو دیاردە ناشاز و ناشەرعیانە سەردەكێشێت بۆ (كوشتن و جەرایم، پشێویی، ژینگەی ناتەندروست، بازرگانی ناشەرعی، گیرۆدەبوونی خۆی و خوڵقاندنی فەوزا).
جیا لەوانە دەبێ بزانین ئاسایش و دەزگاكان بەتەنها دەرەقەت نایەن، دەرەقەتی ئەو هەموو دیاردە ناشەرعی و بەرەڵڵاییە نایات، با خەڵكانی باشیشی تێدابێت، چونكە هێزی ئینسانی كەمە، كارمەندی نوێ تەعین نابێ، پارە و ئیمكانیەتی پێویست نییە، دەخالەتی حیزب و نابەرپرس، دەخالەتی هێزگەلی پڕ لە جاسوسی و وڵاتانی دراوسێ، هێجگار سەختە بۆ ڕووبەڕووبوونەوە.
پەندێكی كوردی هەیە دەڵێ:”كاسەی پڕ ئاشتی ماڵە” بێگومان كاسەكە نەك پڕ نییە، خەریكە خاڵی دەبێت. سەبریش خەریكە دەپچڕێت، بۆیە هێشتا درەنگ نەبوە، بۆ نیەتی باش و كاری باش و ڕەفتاری باش…!، دوور لە درۆ و چەواشەكاری و هەڵخەڵەتاندن.
ئۆجەلان: ئامانجی سەرەکیمان تێکۆشانە لەسەر خاکی خۆمان
عەبدوڵا ئۆجەلان پەیامێکی ئاڕاستەی فێستیڤاڵی کولتووریی کورد لە شاری دۆرتمۆندی ئەڵمانیا کرد و رایگەیاند، “ئەو دەمەی پێکەوەین هیچ هێزێک ناتوانێت بمانوەستێنێت و پێویستە ئامانجی سەرەکیشمان تێکۆشان بێت لەسەر خاکی خۆمان” و لەبارەی پرۆسەی ئاشتییەوە گوتی، “ئەم پرۆسەیە سەرلەنوێ هەمووان بە ریشە و خاک و یادگەیانەوە گرێدەداتەوە”.
عەبدوڵا ئۆجەلان، رێبەری پەکەکە پەیامێکی ئاڕاستەی 33یەمین فێستیڤاڵی کولتووریی کورد لە دۆرتمۆند کرد و رایگەیاند، “ئەو دەمەی پێکەوەین، لە تاراوگە بێت، یان وڵات، هیچ هێزێک ناتوانێت بمانوەستێنێت”.
ئۆجەلان لە پەیامەکەیدا دەڵێت، “ئێوەی ئەوروپانشین، بەهۆی ناچاریی و فشارەوە رووتانکردووەتە ئەوێ، بە بەرەوپێشچوونی ئەو پرۆسەیەی دەستمان پێکردووە، گەڕانەوەی ئێوە بۆ وڵات، دەبێتە دەروازەی سەرەتایەکی نوێ”.
عەبدوڵا ئۆجەلان باسلەوەشدەکات، بۆ بەرەوپێشبردنی کۆمەڵگەیەکی دیموکراتیک لە وڵاتەکەیاندا، پێویستیان بە ئەزموون و پشتیوانیی کوردانی تاراوگەیە.
بەگوتەی ئۆجەلان، ئەو پرۆسەیەی هەوڵی بەرەوپێشبردنی دەدەن، سەرلەنوێ هەموویان بە ریشە و خاک و یادگەیانەوە گرێدەداتەوە.
رێبەری پەکەکە ئاشکرایدەکات، “لەڕێگەی سیاسەتی بە ئەنقەست و مەبەستدارەوە، هەوڵدەدرێت گەنجان ئاڕاستەی دەرەوەی وڵات بکەن، بۆیە پێویستە ئامانجی سەرەکیمان تێکۆشان بێت لەسەر خاکی خۆمان”.
ئۆجەلان لە کۆتایی پەیامەکەیدا جەختلەوەدەکاتەوە، “ئەو دەمەی پێکەوەن، لە تاراوگە بێت یان وڵات، هیچ هێزێک ناتوانێت ئەم رێپێوانە بوەستێنێت. هەرکات ئەو میراتە کولتووری و سیاسییەی ئێوە ئافراندووتانە، لەگەڵ ئەم تێکۆشانەدا یەکبگرێت کە ئێمە پەرەی پێ دەدەین، ئەوکات سەردەمێکی نوێ لەسەر رێگەی ئازادی و دیموکراسی دەستپێدەکات”.
كەشناسیی عیراق: زستانی داهاتوو چەند شەپۆلێكی بارانبارینی بەخوڕ عیراق دەگرێتەوە
كەشناسیی عیراق پێشبینی دەكات زستانی داهاتوو چەند شەپۆلێكی بارانبارینی بەخوڕ وڵاتەكە بگرێتەوە، هۆشداریش دەدات لەبارەی دروستبوونی لافاو لە چەند ناوچەیەك.
عامر جابری، بەڕێوەبەری راگەیاندنی دەستەی كەشناسی و بومەلەرزەزانی عیراق رایگەیاند، بەپێی پێشبینیەكانیان كەشی وەرزەكانی پایز و زستانی 2025 بۆ 2026 لە ئەنجامی دروستبوونی شەپۆلێكی پەستان لە زەریای هێمنەوە ناجێگیر دەبێت و ئەگەری زۆرە بارانبارینی نائاسایی و ناوچەیی لە عیراق روبدات.
عامر جابری هۆشداریشیدا، لەبەر ئەوەی عیراق بە هاوینێكی وشكدا تێپەڕیوە، ئەگەری هەیە شەپۆلی بارانبارینی بەخوڕ و لەناكاو چەند ناوچەیەك بگرێتەوە و لافاو دروست ببێت.
ئاماژەی بەوەشكرد، شێواز و رێژەی دابارین لە ناوچەیەكەوە بۆ ناوچەیەكی تر دەگۆڕێت، بەجۆرێك ناوچەكانی هەرێمی كوردستان زۆرترین رێژەی دابارینیان تێدا دەبێت و ناوچەكانی ناوەڕاست و خواروو ئاستێكی مامناوەندی داباریانیان بەردەكەوێت.
لە هەژدە ڕۆژدا ٩٢ کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لەسێدارە دراون
بەپێی ڕاگەیاندراوی هەڵمەتی”سێشەمەکانی نا بۆ لەسێدارەدان”، لە ماوەی هەژدە ڕۆژدا ٩٢ کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لەسێدارە دراون، دەشڵێن، هاوڵاتیان لە بەرانبەر لەسێدارەدانی مێهران بەهرامیان بێدەنگ نابن و بەرخۆدان بەردەوام دەبێت.
هەڵمەتی”سێشەممەکانی نا بۆ لەسێدارەدان” لە هەفتەی ٨٥هەمین هەڵمەتی خۆیدا دژ بە سزای لەسێدارەدان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران ڕاگەیاندراوێکی بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیاندراوەکەدا هاتووە، لە ماوەی هەژدە ڕۆژدا ٩٢ کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لەسێدارە دراون کە چوار کەسیان ژنن، کە لەسەرەتای ئەمساڵەوە تا ئێستا ژمارەی لەسێدارەدان گەیشتووەتە ٧٥٦ کەس.
ئاماژە بەوەشکراوە، بەلەسێدارەدانی نامرۆڤانەی مێهران بەهرامیان زیندانی سیاسیی لە زیندانی ئەسفەهان، نەک تەنها کەسێکی لە ژیانکردن بێبەش کرد، بەڵکوو بووە هۆی هەڵگیرساندنی تورەیی و ناڕەزایەتی هاوڵاتیان لە بەرانبەر ئەو تاوانە و تا وەرگرتنەوەی مافەکانیان لە تێکۆشان و بەرخۆدانەکانیان بەردەوام دەبن.
لە ڕاگەیاندراوەکەی هەڵمەتی “سێشەممەکانی نا بۆ لەسێدارەدان” دا هاتووە، داوا لە کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی، دامەزراوەکانی مافی مرۆڤ و ئازادیخوازان و چالاکوانان دەكەین دژی سزای لەسێدارەدان بووەستنەوە .
جێگای ئاماژەیە، هەڵمەتی“سێشەممەکانی نا بۆ لەسێدارەدان” لە ٩ـی کانوونی دووەمی ٢٠٢٣ وەک ناڕەزایەتییەک دژی لەسێدارەدانی دەستبەسەرکراوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران دامەزرا، کە هەموو ڕۆژانی سێشەممەیەك ئەندامانی هەڵمەتەکە دەست بە مانگرتن لە خواردن دەکەن.
لیستی موچەی مانگی هەشت رادەستی حکومەتی فیدراڵ کرد
وەزارەتی دارایی هەرێم لیستی موچەی مانگی هەشت رادەستی حکومەتی فیدراڵ کرد.
وەزارەتی دارایی و ئابوری حکومەتی هەرێم لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، ئەمڕۆ لیستی موچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران و موچەخۆرانی هەرێم رادەستی حکومەتی فیدراڵ کرا.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لیستەکە لەلایەن تیمی تەکنیکی و وەزارەتی دارایی و ئابوری حکومەتی هەرێمە رادەستی فەرمانگەی ژمێریاری وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کراوە.
وادەی قەدەغەی هاوردەی شووتی کۆتایی هات
بزووتنەوەى گۆڕان: پێویستە خۆمان رێکبخەینەوە
بزووتنەوەى گۆڕان رایگەیاند، سەرەڕاى ئەو کێشە و ئاستەنگە سیاسیی و یاساییانەى بۆ بزووتنەوەکە دروستکراوە، توانیویانە بەسەر لەمپەرەکاندا زاڵبن و بۆ داهاتووش بەرنامەى خۆ رێکخستنەوە دەخەنە بوارى جێبەجێکردنەوە.
دواى کۆبوونەوەى هەردوو جڤاتى گشتى و نیشتمانى، بزووتنەوەى گۆڕان لە راگەیەندراوێکدا لەبارەى دۆخى هەرێمى کوردستانەوە ئاماژەى بۆ ئەوە کردووە، لەسەر بنچینەی دەستووری هەمیشەیی عێراق و پاراستی مافەکانی هەرێمى کوردستان و شایستە داراییەکان، جەخت لە چارەسەرى ریشەیی کێشەکانى نێوان هەرێمى کوردستان و حکومەتى ناوەند دەکەنەوە.
بزووتنەوەى گۆڕان، لە راگەیەندراوەکەیدا جەختیکردووەتەوە، هەرێمی کوردستان لە بازنەی قەیرانەکان دەرناچێت، ئەگەر بەخۆداچوونەوەیەکی ریشەیی لە شێوازی حوکمڕانی لە ناوخۆ و دەرەوەی خۆی نەکات، بەر لە هەر هەنگاوێک؛ زیادبوونی هەژموونی حیزبی و بڕیاری حیزبی بەسەر دامەزراوە شەرعییەکاندا، گەورەترین مەترسییە لەسەر چارەنووسی ئێستا و داهاتووی هەرێمى کوردستان.
داواشیکردووە، پەلەبکرێت لە کاراکردنەوەی پەرلەمانی کوردستان و بەهێزکردنەوەی دامەزراوە دەستوورییەکان.
بزووتنەوەى گۆڕان، دەشڵێت، پێویستە گوتارێکی نیشتمانیی جێگەی گوتاری حیزبی بگرێتەوە، ئەم گوتارەش لەسەر بنچینەی پاراستنی بەرژەوەندییە باڵاکانی هەرێمی کوردستان و کورد لەناوچەکە دابڕێژرێت.
داواشدەکات “ئێستا لە هەموو کات زیاتر پێویستمان بە هێزێکی نیشتمانی و یەکگرتووە، کە لە ئاست چاوەڕوانیەکان و قوربانیدانى خەڵکی کوردستان بێت”.
دەڵێن : “ کاتێک حکومەتەکان میز دەکەن بەسەرهاونیشتیمانیاندا ، ڕاگەیاندنەکان ڕۆڵیان دەستپێدەکات ، بۆئەوەی باوەڕیان پێ بێنن ئەوە بارانە دەبارێ “ ئەگەرچی ئەم مێتافۆڕە دەگێڕنەوە بۆ شۆڕشگێڕی جیهانی ( گیڤارا) ، بەڵام سەداو دەنگدانەوەی ئەم تێگەیشتنە تەنها لە نێو لاپەڕە زەردەکانی مێژوو، یان بۆچونی تەنها کەسێکدا گیرنابێ ، بەڵکو بەردەوام پەلو پۆی تازە دەهاوێ بە نێو تێزی جۆراو جۆری هزرمەنداندا تا دەگات بە ئەمڕۆ ، چونکە پەیوەندی دیالکتیکی سیانەی هاوڵاتی و مێدیا و دەسەڵات . پەیوەندی بە مەترسیدارترین ئامرازەکانی دەستبەسەرداگرتندا هەیە ، بە تایبەت لەم سەردەمەدا ، ئەویش لاڕێکردن و هەڵداشتنی ئاگامەندی جەماوەرە لە ڕێگەی گوتاری ئاراستەکراوی درۆزنانەی مێدیاییەوە .
ئەگەرچی لەسەردەمی جەنگ و ململانێکاندا ئەم کوندە میزە بە خوڕتر هەڵدەڕژێتە نێو هۆشیاری جەماوەر ، بە ئامانجی لەکارخستنی یان لانیکەمی سڕکردنی ، بۆیە  تا دێت مێدیا زیاتر قاچ ڕادەکيشێ و تەنها بە شاردنەوەی حەقیقەت ناوەستێ بەڵکو هەوڵدەدات لە ڕەزیلەتدا ڕەونەقی فەزیلەت بدرەوشێتەوە ، لە زەلیلەتدا شکۆ، لە درۆدا ڕاستگۆیی ، لە بێمانایدا مانا ، لە شکستدا سەرکەوتن ، لە نابوتیدا جوانی ، لە ستەم و نادادیدا ئازادی و دادپەروەری ، لە دزی و گەندەڵی وخیانەتدا نیشتیمان سازی ، لە بێ ئابڕویدا ڕوو سوری و حەیاو ئابڕو ، لە هیچوپوچی و هەڵچۆڕانی ئەخلاقدا شانازی و لەخۆ ڕازیبون ، لە دڕندەیی و توندڕەویدا پێکەوەژیان و یەکتر قبوڵکردن …. تا دەگات بە هەڵڕشتنی بێشەرمانەی کوندە میزەکانی دەسەڵاتداران ، بەناوی گرمەی هەورە ئاوسەکانی پەڵەو مژدەی کۆتایی هاتنی وشکەساڵی .
فۆکۆ زۆر جوان ڕونی دەکاتەوە ، لە کاتێکدا پێیوایە دەسەڵات تەنها توندو تیژی ڕاستەوخۆ پراکتیزە ناکات ، لە پێناو سەپاندنی شکۆی دەوڵەت ویاساو دامودەزگاکانی بەسەر هاونیشتیمانیاندا ، بەڵکو زۆر بە چڕی دەستدەکات بە سەرمایەگوزاری نا ئەخلاقی و وەبەرهێنان لە ( بەرهەم هێنانی حەقیقەت) دا، لێرەوە حەقیقەت ئەوە نیە هەیە ، بەڵکو ئەوەیە دەگوترێت ، ئەوە نیە ڕودەدات بەڵکو ئەوەیە دەیانەوێت ڕوبدات ، ئەوە نیە بوە بەڵکو ئەوەیە دەبێت ببێت ، ئەمەش مەترسیە ترسناک و قوڵەکەی مێدیایە ، کاتێک نەخشە بۆ ئەو چوارچێوانە دەکێشێ خۆی مەبەستیەتی وەکو قالبی ئامادەکراو ، پێویستە هاونیشتیمانیان بیری تێدا بکەنەوە ، یان ماف بەخۆی دەدات ئەوە دیاریبکا و بسەپێنێ چی ڕەواو سروشتیە یان چی ناڕەواو ناسروشتیە ، گرامشی ئەوە ناودەنێت ( هەژموونی ڕۆشنبیری یان کلتوری) ، تیایدا دەستەبژێران پێویستیان بە چەک نیە بە قەدەر ئەوەی پێویستیان بە باڵادەستی دیدو جیهان بینیانە ، لە پێناو بەدەستهێنانی ملکەچی ئارەزومەندانەی ئەوانیتر .
کاتێک ئاماژەی باران ، بۆ چڵکاو پاشەرۆی هەڵڕژاوی زێرابی دەسەڵاتداران دەکرێ ، هەرگیز مانای گەوجی و دەبەنگی هاونیشتمانیان نیە ، بەڵکو ئەوەمانای قەدەری ژیانکردنە ، لە نێو زمانێکدا وشەکانی لەسەر واتای درۆ هەڵچنراوە ، درۆیەکی شاخدار بەتامی حەقیقەت ، لە بۆرسەی ئەم ڕۆژگارەدا بەنرخی حەقیقەت مامەڵەی پێوە دەکرێ . لە تێڕوانینی جان بۆدیاردا ئێمە بەتەنها توشی سەرابی ڕوانین یان وەهمی بیستن نەبووین ، بەڵکو ئێمە دەچینە ناو جیهانی “سیمولاسیۆن” گێڕانەوەو وێکچواندن یان فۆڕماندن ، تیایدا مێدیا زۆر بێشەرمانە تەنها کار لەسەر ئەوەناکات سێبەری شتەکانمان بە ڕاستەقینە دەرخوارد بدا ، وەک چۆن پلاتۆن لە پێناو پاراستنی کۆمارەکەی دەیویست شاعیرو هونەرمەندان شاربەدەر بکا ، چونکا پێیوابو ئەوان تەنها سێبەری سێبەرەکان وێنا دەکەن نەک حەقیقەتی شتەکان ، بەڵکو لێرەدا میدیا بەیەکجاری شوێن بە حەقیقەت چۆڵ دەکا و خۆی دەبێتە جێگرەوە ، وێنەکان تامی زیاتر دەبەخشن لە ڕاستەقینەکان ، شاشەکان ڕونتر لە سروشت ، لاپەڕەکان ئاڵو واڵاتر لە ڕاستی ، سێبەرەکان  تۆختر لە خودی شتەکان ، شەپۆلی سەراب هەڵچوتر لە دەریاکان ، هاشوهوشی میمبەرەکان بەرزترلە بانگی حەق ، بۆیە ناوی ناوە “ سەردەمی ھاوشێوەکردن یان ھایپەرواقیعHyperreality –   “ تیایدا وێنە پێش حەقیقەت دەکەوێت ، کاتێک بە خوڕ دەڕژێتە ناو ئاگامەندیمان وەک تاڤگەیەکی هەڵچو، جواننتر خۆی نمایش دەکات  .
لێرەوە میز وەکو پاشەرۆ ناڕژێ بەسەرماندا بۆ ئەوەی ڕەتی بکەینەوە یان لانی کەم قبوڵی نەکەین و چەتری بۆ هەڵدەین ، بەڵکو وەکو بارانی ڕەحمەت زەوی تینوی حەقیقەتمان ، ئاوپڕژێن دەکات ، ئێمەش وەک بارمتە و تەسلیم بوو خۆمانی لە ژێردا ڕادەخەین . لە هەموو شتێک مەترسیدارتر لەم هاوکێشەیەدا ، ئەوەنیە دەسەڵات چی بە هاونیشتمانیان دەکا ، بەڵکو باوەڕهێنانی هاونیشتیمانیانە بەم چارەنوسە ، چونکە ستەم لە دەرەوە ئەوکاتە سەرجەم پایەکانی دادەکوتێ ، کاتێک لە ناوخۆدا دەگۆڕێ بۆ باوەڕهێنان ، واتە دەستی دەگاتە سنورەکانی بیروباوەڕ و بە ویستی خۆی دەستکاری دەکا ، بۆیە ڕووبەڕوبونەوەی دۆخێکی لەم شێوە سەرەتا بە جۆماڵکردنی هۆشیاریمان لە دڕک وداڵی درۆزنانە دەستپێدەکات .
لە کۆتایدا دەستەبژێری دەسەڵاتخوازی کوردوستان ، بە باشترین تەکنۆلۆژیای مێدیایی ، بە دەیان و بگرە سەدان کەناڵی جۆراوجۆری تێرو پڕی بیستراو بینراو نوسراو ، بە سەدان و بگرە هەزاران ڕۆژنامە نوس و شڕۆڤەکارو ڕۆشنبیرو پەڕلەمان تێرو چالاکوان و پەیجەوان و کۆمێنت نوس و دامودەزگای سەیرو سەمەرەی حیزبی و حکومی لە گەڵیدا لەشکرێکی دەیان هەزاری لە کادیری ڕێکخراو تەڵقیندراو بەردەوام کوندەمیز هەڵدەڕێژن بەسەر میللەتێکی شەکەت و ماندوی ڕۆچو لە قەیران و میحنەتی پڕ لە نائومێدیدا ، کە هێشتا تەپوتۆزی بیابانەکانی عەرعەرو سێبەری سمێڵە فشەکانی عەجاج بەتەواوی زاکیرەیان جێ نەهێشوە ،  تەنها گوناهیان ئەوەیە هیواو متمانە کردونی بە دیل و بارمتە ، بەدەست کۆمەڵێک ( شۆڕشگێڕی ) دوێنێ و دزو ستەمکاری ئەمڕۆوە .
لە ساڵی داهاتوودا سیستمی دەرهێنانی كارتی نیشتمانی دەگۆڕێت
وەزارەتی ناوخۆی عیراق لە سەرەتای ساڵی نوێوە سیستمێكی نوێ بۆ دەرهێنانی كارتی نیشتمانی بۆ هاووڵاتییان دەخاتەكار، كە تێیدا دەتوانرێت منداڵ دەستبەجێ دوای لەدایكبوونی كارتی نیشتمانی بۆ دروستبكرێت.
ئەحمەد حەدید، بەڕێوەبەری رەگەزنامە و زانیاریی شارستانیی عیراق رایگەیاند، لە سەرەتای ساڵی داهاتووەوە سیستمێكی نوێ بۆ دروستكردنی كارتی نیشتمانی كاریپێدەكرێت و تێیدا بەشی وردبینی ناوەندی كارا دەكرێت، كە توانای وردبینكردنی مامەڵەی سەرجەم فەرمانگەكانی كارتی نیشتمانی هەیە كە ژمارەیان 328 فەرمانگەیە، لەگەڵ 21 بەشی تۆماركردنی ناوەندی و هەشت نووسینگە لە باڵیۆزخانەی عیراق
ئەوەشی خستەڕو، لە سیستمە نوێیەكەدا خزمەتگوزاری و ئاسانكاری زیاتر بۆ هاوڵاتییان دەستبەردەكرێت، هەروەها تێیدا منداڵ لەدوای لەدایكبوونی دەستبەجێ دەتوانرێت كارتی نیشتمانی بۆ دروستبكرێت، پێچەوانەی سیستمی ئێستا، كە ناتوانرێت كارتی نیشتمانی بۆ منداڵانی خوار 12 ساڵ دەربهێنرێت.
وتیشی، بەپێی دوایین ئامار، تاكو رۆژی 1ی ئەیلول 46 ملیۆن و 241 هەزار و 111 هاوڵاتی كارتی نیشتمانییان بۆ دروستكراوە.
نوێترین زانیاری لەسەر دەستبەسەراگرتنی 60 موڵک لە کۆمپانیای چاڤی و نالیا
وەزارەتی دارایی و ئابوری هەرێمی کوردستان راگەیەندراوێکی لەسەر دەستبەسەراگرتنی موڵکەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی بڵاوکردەوە و رایگەیاند، پاڵپشت بە بڕیاری دادگا و دوای تەواو کردنی سەرجەم ڕێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان لەلایەن فەرمانگەی تۆمارکردنی خانووبەرەی سلێمانی و فەرمانگەی جێبەجێکردنی سلێمانی دەستگیرا بەسەر موڵکەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی لەبەرامبەر قەرزەکانی بانکە بازرگانییەکانی سەر بە وەزارەتی دارایی.
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ئاماژەی بەوەکردووە، وەک تێبینی دەکرێت لە هەندێک کەناڵی ڕاگەیاندن و دەزگای میدیایی بەبێ هەبوونی زانیاری دروست و بەڵگەی یاسایی  هەواڵی ناڕاست بڵاو دەکرێتەوە و لێکدانەوەی جیاواز بۆ بابەتەکە دەکرێت ، بۆیە بەپێویستیان زانی لە ڕێگای ڕوونکردنەوەیەکەوە بەرچاوڕوونی زیاتر بۆ ڕای گشتی و میدیاکان بخەنەڕوو.
وەزارەتی دارایی دەڵێ ” بابەتی دۆسیەی قەرزەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی بابەتێکی یاساییە و پاش یەکلایی بوونەوەی داواکە لە دادگا لەبەرژەوەندی وەزارەتمان و تەواوکردنی سەرجەم ڕێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان لە بەرامبەر کۆمپانیای نالیا و چاڤی ، وە دوای بڵاوبوونەوەی ئاگاداری فرۆشتن لە وادەی دیاریکراودا لە ڕۆژنامە، فرۆشتنی سەرجەم موڵکە دەست بەسەرداگیراوەکان لە پڕۆسەی زیادکردنی ئاشکرا بەڕێوەدەچێت”.
لە خاڵی دووەمی روونکردەوەکەدا هاتووە، ئەو موڵکانەی کۆمپانیای نالیا و چاڤی کە پێشتر دەستی بەسەرداگیراوە بەپێی وێنەی تۆمار بەناوی کۆمپانیای نالیا و کۆمپانیای چاڤییەوە تۆمارن، وە لەبەر ئەوەی پێشتر قەرزەکان بەناوی ئەو دوو کۆمپانیایەوە وەرگیراون ، بەپێی یاسا هەموو کۆمپانیایەک کەسایەتی واتایی (معنوی) هەیە ، هەر بۆیە ڕێکاری یاسایی بەرامبەر کۆمپانیا دەگیرێتەبەر نەک تاکەکەس، وە گۆڕینی خاوەندارێتی کۆمپانیا کاریگەری نابێت لەسەر کەسایەتی واتایی کۆمپانیا و ئەو قەرز و پابەندییانەی لە ئەستۆی ماوەتەوە.
لە خاڵی سێهەمی روونکردنەوەکەی وەزارەتی دارایی روونکراوەتەوە، مێژووی وەرگرتنی قەرزەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (٢٠١٠ ، ۲۰۱۱ ) کە ماوەی گەڕانەوەی قەرزەکە تەنها دوو ساڵ بووە ، دوای چەندین جار ئاگادارکردنەوە هەردوو کۆمپانیای ناوبراو ئامادە نەبوون قەرز و سوودەکانی لەکاتی خۆی بگەڕێننەوە ،  لەساڵی ۲۰۱٥ وە ئەم دۆسیەیە لە دادگا كاری لەسەر دەكرێت تاوەکو دواجار لە ساڵی ۲۰۲۱ دۆسیەکە لە بەرژەوەندی وەزارەتی دارایی یەکلایی بووەوە و ڕێکاری یاسایی پێویست گیرایەبەر .
هەر لە روونکردنەوەکەی وەزارەتی دارایدا ئاماژە بەوەکراوە،  لەبەرامبەر وەرگرتنی قەرزەکانیان کۆمپانیای نالیا و چاڤی بەدەر لەیاسا بارمتەکانیان چەند جارێک گۆڕیبوو، دواین جار چوار پارچە زەویان وەک بارمتەی قەرزەکە دانابوو، کە دووجار یاسا شکێنی تیا کرا بوو، یەکەم ئەو زەویانە لەبنەڕەتدا سەوزایی و خزمەتگوزاری و شەقام بوون لە ناو ئەو پرۆژەیەی قەرزەکەی بۆ وەرگیرابوو، کەئەوەش مافی خاوەندارێتی بۆ شارەوانی دەگەڕێتەوە لەڕووی یاساییەوە بەهیچ جۆرێک نافرۆشرێت و ناخرێتە زیادکردنی ئاشکراوە،  دووەم ئەو خەمڵاندنەی بۆ نرخی ئەو زەویانە کرابوو چەند هێندەی نرخی بنەرەتی زەویەکان بوو ، دوای هەوڵدانێکی زۆرو کاری چڕو پڕ هەموو ئەو پێشێلکارییە یاساییانە ڕاست کرانەوەو دۆسیەکە لەلایەن دادگاوە پلەی کۆتایی وەرگرت و نیشانەی گلدانەوە لەسەر موڵکەکان دانراو داوا لەفەرمانگەی جێبەجێکردن کرا ڕێکاری پێویست بۆ فرۆشتنی موڵکەکان بەشێوەی زیادکردنی ئاشکرا بگرێتە بەر، لەنێو سەدان موڵکی کۆمپانیای نالیا و چاڤی (٦٠ ) موڵک دەستنیشان کران کە سەرجەمیان شایستەی فرۆشتنن بەپێی وێنەی تۆمار .
لە کۆتایی روونکردنەوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستاندا ئاماژە بەوەکراوە،  وەزارەتی دارایی پاڵپشت بە بڕیاری دادگا و بەپێی بەڵگەنامە یاساییەکان کار لەسەر دۆسیەکان دەکات ، بۆیە بەپێی یاسا و بڕیاری دادگا سەرجەم ئەو لایەن و کۆمپانیایانەی قەرزاری بانکەکانی وەزارەتن و  لەکاتی خۆی پابەند نەبوون بەگەڕانەوەی قەرزەکان، سەرجەمیان ڕێکاری یاسایی و ئیداریان بەرامبەر گیراوەتەبەر و دەست بەسەر ئەو موڵکانە گیراوە کەکاتی خۆی وەک بارمتە لەبری وەرگرتنی قەرزەکە دایان ناوە، لەماوەی چەند ساڵی ڕابردوشدا توانراوە بەبەهای زیاتر لە ( ١١٠،٠٠٠،٠٠٠،٠٠٠ ) سەدو دە ملیار دینار دەست بەسەر موڵکی خاوەن قەرزەکان بگیرێت و لەسەر وەزارەت تۆمار بکرێت، هەروەها بڕی زیاتر لە ( ٢٥،٠٠٠،٠٠٠،٠٠٠ ) بیست و پێنج ملیار دیناریش قەرز بەشێوەی کاش گەڕێنراوەتەوە بۆ خەزێنەی گشتی.
ئەمڕۆ دوا وادەیە بۆ پڕكردنەوەی فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك
ئەمڕۆ دوا وادەیە بۆ خۆتۆماركردن لە فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك، بەڕێوەبەری پسوڵەی خۆراكی سلێمانیش دەڵێت لە قۆناغی دوەمدا بەشی خزمەتگوزاری دەكرێتەوە.
ئاراس محەمەد بەڕێوەبەری پسوڵەی خۆراكی سلێمانی رایگەیاند، ، ئەمڕۆ دوا وادەی خۆتۆماركردنە لە سیستمی  فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك و سەعات 12 شەو خۆتۆماركردن كۆتایی دێت، وتیشی تا ئێستا هیچ بریارێك نییە لە وەزارەتی بازرگانی عیراقەوە بۆ درێژكردنەوەی ئەو وادەیە.
راشیگەیاند، بڕیارە دواتر خۆتۆماركردن لە سیستمی فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك ببێتە پارە بەڵام تا ئێستا كاتەكەی دیارینەكراوە.
روونیشیكردەوە، لە دوای 1/9/2025  بەشی خزمەگوزاری لە ئەپڵیكەشنی تایبەت بە فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك دەكرێتەوە، بۆ تۆماركردنی ناوی منداڵ و گۆڕینی شوێنی پسوڵەی خۆراك و سڕینیە و تۆماركردنی خێزانی نوێ و سەرجەم رێكارەكانی دیكە، لەبەرامبەر ئەو كارانەشدا بری 11 هەزار دینار لەرێی هەژمای بانكییەوە لە هاوڵاتیان وەردەگیرێت.
بەپێی ئامارەكانی وەزارەتی بازرگانی هەرێم، رێژەی خۆ تۆماركردن لە فۆرمی  ئەلیكترۆنی خۆراك لە هەولێر لە 88% بووەو لە سلێمانی لە 87% بووە لە دهۆك لە 83% بووە لە هەڵەبجەش 89% بووە.
موچەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەشدەکرێت
سبەینێ سێشەممە موچەی مانگی شەشی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە دابەشدەکرێت، هاوکات رۆژی چوارشەممەش مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا موچەکانیان وەردەگرن.
وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێم لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، سبەینێ لەگەڵ دابەشکردنی موچەی وەزارەتی پەروەردە، موچەی مانگی شەشی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە دابەشدەکرێت.
ئاماژەی بەوەشکردووە، رۆژی چوارشەممەش لەگەڵ دابەشکردنی موچەی وەزارەتی خوێندنی باڵا، موچەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا دابەشدەکرێت.
وەزارەتی دارایی ئەوەشی خستووەتەڕوو، تەمویلی موچەی مامۆستایانی گرێبەست لەسەر داهاتی ناوخۆ خەرجدەکرێت.
٣١ـی ئاب ؛ خیانەتە گەورەکە
٣١ـی ئاب ؛ خیانەتە گەورەکە لە هێنانی سوپای پاسدارەوە تا هێنانی سوپای بەعس بۆ سەر پەرلەمانی کوردستان
ئەرشیفی گۆڤاری لڤین ژمارە ٢٤٣ ساڵی  ٢٠١٣
ئاسایشی هەولێر ئەو تۆمەتبارانەی دەستگیر كرد كە لە بازاڕی عەلوە كەسێكیان كوشتبوو
ئاسایشی هەولێر دەستگیركردنی چوار تۆمەتباری راگەیاند كە ئەمڕۆ سێشەممە لە بازاڕی عەلوەی هەولێر هاووڵاتییەكی بە نەتەوە عەرەبیان كوشتبوو.
ئاسایشی هەولێر رایگەیاند “لە ڕووداوێکی تەقەکردندا لە بازاڕی عەلوەی شاری هەولێر، هاووڵاتییەکی عەرەب بەناوی (سەعب عاید سەمەر) کە پیشەی کرێکارە کوژرا، دوای رووداوەكەش دەستبەجێ لەلایەن تیمەکانمانەوە دەست بە ئەنجامدانی بەدواداچوون کرا”.
راشیگەیاند “لە بەدواداچوونەكاندا دەرکەوت تۆمەتبارەکان لە چوار کەس پێکهاتوون و دوای ئەنجامدانی تاوانەکەیان، بەرەو دەرەوەی شاری هەولێر هەڵاتوون”.
هەروەها رایگەیاند “دوای وەرگرتنی ڕەزامەندیی دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایشی هەولێر، بە هەماهەنگی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی بازگەکانی هەولێر، تۆمەتبارەکان دەستگیرکران”.
ئاسایشی هەولێر ئاماژەی بەوەش دا “تۆمەتبارەكان بریتین لە (ز، خ، س) و (س، د، س) و (ح، خ، س) و (م، ع، د) کە لە نەتەوەی عەرەبن و نیشتەجێی شارەدێی ڕەبیعەی سەر بە پارێزگای نەینەوان، بەهۆی بوونی کێشەیەکی کۆمەڵایەتی کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2020، ئەم تاوانەیان ئەنجامداوە”.
ئاماژەشی دا “تۆمەتبارەكان دوای ئەنجامدانی تاوانەکە، بەنیازبوون بگەڕێنەوە ناوچەکانی خۆیان، لە کاتی دەستگیرکردنیاندا دەست گیرا بە سەر ئەو چەک و ئۆتۆمبیلەی تاوانەکەی پێ ئەنجامدرابوو.
هەسەدە و هاوپەیمانان مانۆرێکی هاوبەشی سەربازیی دەکەن
لە بنکەی سەربازیی هێزەکانی هاوپەیمانان لە شارۆچکەی تل تەمەری باکووری حەسەکەی ڕۆژئاوای کوردستان، هێزەکانی سووریای دیموکرات(هەسەدە)، لەگەڵ هێزەکانی هاوپەیمانان، مانۆرێکی سەربازیی هاوبەشیان ئەنجامدا.
ئاژانسەکانی هەواڵ ئاشکرایان کردووە، لە بنکەی سەربازیی(قەسرەک) لە شارۆچکەی تل تەمەر و دەورووبەری، هێزەکانی سووریای دیموکرات(هەسەدە) و هێزەکانی هاوپەیمانان، مانۆرێکی سەربازیی هاوبەشیان ئەنجامدا و فڕۆکە جەنگییەکان زۆر نزم بەسەر ناوچەکەدا دەسووڕانەوە.
خەڵکی ناوچەکە ئاماژە بەوە دەکەن، جگەلە نزمی فڕۆکەکان، دەنگی تەقینەوە و تەقەی زۆریان بیستووە، لەوەوە زانیوویانە مانۆری سەربازیی ئەنجام دەدرێت، سەرچاوەکانی هەواڵیش دەڵێن: ئەمڕۆ بەیانی، هێزەکانی ئۆپەراسیۆنی ئەرکی تایبەت بە(ئیرادەی تۆکمە) لە پێگەی فەرمی خۆی بڵاوی کردووەتەوە، ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکەی شەوی ڕابردووی نێوان هێزەکانی سووریای دیموکرات و هێزەکانی هاوپەیمانان، ئامانج لێی، پەرەپێدانی توانا سەربازییەکانی هەردوولایە.
پەیامەکە ئاماژە بەوەشدەکات، ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکە هەوڵێکە بۆ بەرزکردنەوەی تواناکان لەپێناو شکستپێهێنانی داعش، هەروەها پارێزگاریی کردن لە ئاسایش و ئارامی ناوچەکە.
دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ سەردانی لاهور شێخ جەنگی کرد
دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ سەردانی لاهور شێخ جەنگى و بەشێک لە دەستگیرکراوەکانیان کرد لەشاری سلێمانی.
رۆژی سێشەمه 26ـى ئاب شاندێکی باڵای دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ بەڕاسپاردەی سەرۆکی دەستە مونا یاقۆ سەردانی شاری سلێمانیان کرد.
شاندەکە لەگرتوخانەی کانی گۆمە چاویان بە لاهور شێخ جەنگی کەوت و لەنزیکەوە گفتوگۆیان لەگەڵ کرد دەربارەی رەوشی تەندروستی و شوێنی حەوانەوەو رێکارەکان پرسیاریان لێ کرد.
لاهور شێخ جەنگى بە شاندى دەستەى مافى مرۆڤى راگەیاندووە،” تەندروستی باشەو لەژورێکی تایبەت دانراوەو تەواوی پێداویستیەکانی بۆ دابین کراوە و بە بەڤیدیۆ لەگەڵ خێزانەکەی قسەی کردووە”.
هەروەها لاهور جەنگى داوای پەرتوکی کردووە لەئاسایش کۆمەڵێک پەرتووکیان بۆ هێناوە و لەوکاتەی کەهاتووە بۆ زیندانی ئاسایش لەکانی گۆمە، رووبەڕووی هیچ توندوتیژی و ئەشکەنجەیەک نەبۆتەوە.
دواتر لاهور شێخ جنگی داوای کردووە کە دۆسیەکەی بەڕێکاری یاسایی بروات و دەستەش چاودێری بکات، لەسەر رووداوەکانى لالەزار ئەوەشى گوتووە”زووتر نوێنەرانی وڵاتانی ئەمریکاو بەریتانیاوفەرەنسا و حکومەتی هەرێمی لێ ئاگادار کردۆتەوە کە ئەو رووداوانە روو دەدەن.
دەستەی مافی مرۆڤ ئاماژەیان بەوەدا مافی ناوبراو رێگە بە پارێزەرەکانی بدرێ سەردانی بکەن و بڕیارە لەماوەیەکی نزیکدا ئەو پرسەش چارەسەر بکرێت و پارێزەرەکان رێگەیان پێ بدرێت سەردانى بکەن.
هەروەها لاهور شێخ جەنگى ئاماژەی بەوە کردووە، لەکاتی لێکۆڵینەوەکان هیچ توندوتیژیەکی بەرامبەر نەکراوەو هیچ دان پێدانێکی بەزۆری  لێی وەرنەگیراوە و هیچ کامیرا و ئامێری تۆمارکردنى لێ نەبووە.
هاوکات، تیمەکەی دەستەى مافى مرۆڤ چاویان بە بەشێک لەدەستگیراوەکانى دیکەى رووداوەکەى لالەزار کەوتووە کە ژمارەیان 162 کەسن و ئاسایش پێى راگەیاندوون” ژمارەی کوژراوەکانی هەردوولا تەنیا پێنج کەسن”.
دەستەى مافى مرۆڤ، ئەوەشى خستۆتەڕوو رۆژانە رێگە بەبەشێک لەکەس و کاریان دراوە سەردانیان بکەن لە ئێستادا شوێنیان باشە لەو کاتەی هێنراونەتە ئاسایش رووبەڕووی هیچ توندوتیژیەک نەبونەتەوە.
دەستەی مافی مرۆڤ ئەوەى دووپاتکردووەتەوە، هەر کەسێکی نادیارو بێ سەرو شوێن لەو رووداوە دەتوانێت سەردانی نوسینگەی سلێمانی مافی مرۆڤ بکات بۆ سۆراخکردنی کەسەکانیان.
بافڵ جەلال تاڵەبانی و شاندێکی پەیەدە کۆبوونەوە
سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان رایگەیاند، دەبێت مافی کورد لە سووریا مسۆگەر بکرێت و وڵاتەکە بە هاوبەشیی هەموولایەک بەڕێوەببرێت و داوایکرد حکومەتی دیمەشق نوێنەرایەتیی سەرجەم پێکهاتەکان بکات.
بافڵ جەلال تاڵەبانی پێشوازی لە غەریب حەسۆ، هاوسەرۆکی پارتی یەکێتیی دیموکرات (پەیەدە) و ساڵح موسلیم، ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتیی پەیەدە کرد.
بەگوێرەی راگەیەندراوێکی نووسینگەی سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە کۆبوونەوەکەدا نوێترین پێشهاتەکانی رۆژئاوای کوردستان و سووریا گفتوگۆیان لەبارەوەکراوە.
بافڵ جەلال تاڵەبانی پەرۆشی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستانی بۆ پاراستنی بەرژەوەندییەکانی کوردانی رۆژئاوای کوردستان دووپاتکردەوە و رایگەیاندووە، دەبێت مافی کورد لە سووریای نوێدا مسۆگەربێت و وڵاتەکە بە هاوبەشیی هەموولایەک بەڕێوەبچێت و حکومەتی سووریا نوێنەرایەتیی هەموو پێکهاتەکان بکات.
شاندەکەی پەیەدە، سڵاوی مەزڵوم عەبدی، فەرماندەی گشتیی هەسەدەی بە سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان گەیاندووە و پشتیوانی پەیەدە و هەسەدەی جارێکی دیکە بۆی دووپاتکردەوە.
لە عەممان، وەفدێکی باڵای ئەمریکا لەگەڵ مەزڵوم کۆبانێ کۆبووەوە
لە عەممانی پایتەختی ئوردن، وەفدێکی باڵای ئەمریکی بە سەرۆکایەتی سیناتۆر جین شەهین، لەگەڵ مەزڵوم کۆبانێ، فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) کۆبووەوە. لە کۆبوونەوەکەدا، وەفدی ئەمریکی پشتیوانیی واشنتنۆنیان بۆ هەسەدە دووپاتکردەوە و جەختیان لەسەر پابەندبوون بە هاوبەشی لە شەڕی دژی تیرۆر کردەوە.
سیناتۆری دیاری ئەمریکا، جین شەهین، لە عەممانی پایتەختی ئوردن، چاوی بە مەزڵوم کۆبانێ، فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) کەوت.
لە کۆبوونەوەکەدا، جۆ ویڵسن، ئەندامی کۆنگرێسی ئەمریکا، نوێنەری باڵای ئەمریکا لە تورکیا، و ئیلهام ئەحمەد، هاوسەرۆکی پەیوەندییەکانی دەرەوەی بەڕێوەبەرایەتیی خۆسەری باکوور و رۆژهەڵاتی سوریا ئامادەبوون.
بەپێی زانیارییەکان، لە کۆبوونەوەکەدا گفتوگۆ لەبارەی پێشخستنی جێبەجێکردنی “رێککەوتنی 10ی ئازار” کراوە. لای خۆیەوە، سیناتۆر شەهین پشتیوانیی خۆی بۆ هێزەکانی سوریای دیموکرات دووپاتکردەوە و جەختی لە پابەندبوونی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا کردەوە بۆ بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر بە هاوبەشی لەگەڵ هەسەدە.
مەکتەبی راگەیاندن و هۆشیاری یەکێتی: میدیاکانی پارتی پەلاماری سلێمانی و یەکێتی دەدەن
مەکتەبی راگەیاندن و هۆشیاری یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لە پەیامێکدا دەڵێت، “سێ رۆژە میدیا رەسمی و نارەسمییەکانی پارتی بە پلانی سەروی خۆیان پەلاماری سلێمانی و یەکێتی دەدەن”.
مەکتەبی راگەیاندن و هۆشیاریی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان راگەیەندراوێکی بڵاوکردووەتەوە و تێێدا هاتووە: سێ رۆژە میدیای رەسمی و ناڕەسمیەكانی پارتی بە ئیعاز و پلانی سەروی خۆیان و بەدڵێكی رەشی پڕ لە قین پەلاماری شاری سلێمانی و یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان دەدەن و هەواڵی ناڕاست و چەواشەكارانە بەناوی سەرۆك و سەركردەكانی یەكێتی لەسەر روداوەكەی لالەزار و پرۆسەی چەسپاندنی یاسا بلاودەكەنەوە، ئێمە بە میدیای پارتی و ئاغاكانیان دەڵێین نەك سێ رۆژ، بەڵكو سێ هەزار شەو و رۆژی تر پەلاماری یەكێتی و سلێمانی بدەن ناتوانن شكستی خۆتان و هێزەكانتان بەرامبەر خورشید هەركی و ناڕەزاییەكانی ئەو ناوچەیە داپۆشن.
ئاماژەی بەوەشداوە: هەموو خەڵكی كوردستان ئەو راستیە دەزانن ئەم پەلامارەی ئێوە بۆ ئەوەیە شكستي خۆتان و هێزەکانتان و سوتانی هەمەر و جێهێشتنی چەک و ڕاکردنتان بەرامبەر خورشید هەرکی لە بیر خەڵک ببەنەوە بەڵام دیسانەوە دووبارەی دەکەینەوە سێ هەزار شەو و ڕۆژی تر ئەم دۆڕانەتان لەبیر هۆزی هەرکی وخەڵکی کوردستان ناچێتەوە.
كۆمسیۆنی هەڵبژاردنەكانی عیراق: 581 كاندید و 10 پێكهاتەی سیاسیمان لە هەڵبژاردن دورخستووەتەوە
كۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عیراق رایگەیاند، 581 كاندید و 10 پێكهاتەی سیاسییان لە پرۆسەی هەڵبژاردنی داهاتووی عیراق دورخستووەتەوە و ئەگەری هەیە ئامارەكە زیاتریش ببێت.
عیماد جەمیل سەرۆكی تیمی رۆژنامەوانی كۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عیراق رایگەیاند، تاوەكو ئێستا 581 كاندید و 10 پێكهاتەی سیاسی لە پرۆسەی هەڵبژاردن دوور خراونەتەوە، كە بڕیارە مانگی 11ی ئەمساڵ بەڕێوەبچێت.
ئاماژەی بەوەشكردووە، 195 كاندید بەهۆی پابەند نەبوون بە رێكار و مەرجەكانی كۆمسیۆن و 104 كاندیدی دیكەیان بەهۆی هەبوونی پێشینەی تاوان و 15ـی دیكە بەهۆی ساختەكاری لە بڕوانامەكانیان دورخراونەتەوە.
عیماد جەمیل راشیگەیاندووە، ئەگەری هەیە ژمارەی دوورخراوەكان زیاد بكات، بەڵام لە هەموو ئەگەرەكاندا دەبێت كۆمیسیۆن 30 رۆژ بەر لە هەڵبژاردن لە 11ـی مانگی تشرینی دووەم ناوی كاندیدەكان پەسەند بكات.
لە ماردین شەقامێک بەناوی ئەحمەد کایا دەکرێت
بە بڕیاری ئەنجومەنی شارەوانی ماردین، شەقامێک بەناوی ئەحمەد کایاوە دەکرێت.
ئەنجومەنی شارەوانی ماردین لە راگەیەندراوێکدا ئاشکرایکرد، “خۆشحاڵین ناوی هونەرمەند ئەحمەد کایا بە زیندوویی دەهێڵینەوە، کە لە رێگەی دەنگ و هونەرە ئیلهامبەخشەکەیەوە خۆی لەناو دڵی ملیۆنان کەسدا کردەوە، بۆیە بڕیارماندا ناوی شەقامی مێزارلیک لە شارۆچکەی میدیات بگۆڕین بە شەقامی ئەحمەد کایا”.
ئەحمەد کایا یەکێک بوو لە هونەرمەندە ناودارەکانی باکووری کوردستان، لە ساڵی 1957 لە مەلەتی باکووری کوردستان لەدایکبووە، کایا لە تەواوی کاروانی هونەری خۆیدا لەلایەن نەتەوەپەرستەکانی وڵاتەکەیەوە چەوسێندرایەوە و رێگریی لێکرا بە کوردی گۆرانی بڵێت.
پەکەکە هەنگاوێکی دیکە بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتیی دەنێت
میدیاکانی نزیک لە پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) بڵاویانکردەوە کە بڕیارە سبەی، ئەندامانی پارتەکە هەنگاوێکی دیکەی مێژوویی لە چوارچێوەی بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ی پەکەکەدا بنێن. ڕاشیانگەیاندووە کە وردەکاریی هەنگاوەکە لە ڕێگەی ڕاگەیەندراوێکەوە بۆ ڕای گشتی ئاشکرا دەکەن.
بەپێی ئەو زانیارییانەی کەناڵ8 لە چەند سەرچاوەیەکەوە دەستی کەوتووە، پێشبینی دەکرێت هەنگاوە نوێیەکەی پارتی کرێکارانی کوردستان بریتی بێت لە چۆڵکردنی چەند بنکە و بارەگایەکی لە ناوچە جیاوازەکاندا.
ئەم هەنگاوە نوێیە درێژکراوەی ئەو بڕیارانەیە کە لە کۆنگرەی 12ی پەکەکەدا لەسەر بانگەوازی عەبدوڵڵا ئۆجەلان دران، کە تێیدا بڕیاری هەڵوەشاندنەوەی پەکەکە و کۆتاییهێنان بە چالاکییەکان بەو ناوەوە درا.
هەنگاوی یەکەمی جێبەجێکردنی ئەم بڕیارانە لە ڕۆژی 11ی تەمموزی 2025 بوو، کاتێک گرووپێکی 30 کەسیی لە ئەندامانی پەکەکە لە شارۆچکەی دوکانی سەر بە پارێزگای سلێمانی، چەکەکانیان سووتاند.
لە بەرامبەردا و دوای هەنگاوی چەکدانانی پەکەکە، پەرلەمانی تورکیا کۆمیسیۆنێکی بە ناوی “یەکێتیی نیشتمانی و برایەتی و دیموکراسی” پێکهێنا، کە زۆربەی پارتە سیاسییەکانی تورکیا تێیدا بەشدارن. ئەم کۆمیسیۆنە ماوەی نزیکەی سێ مانگە لە کۆبوونەوەدایە و گوێ لە لایەنەکان دەگرێت. بڕیارە لە کۆتاییدا ڕاپۆرتێک ئامادە بکات کە کۆمەڵێک پێشنیاز بۆ هەموارکردنەوەی چەند یاسایەک لەخۆبگرێت و پێشکەشی پەرلەمانی بکات.
بەرپرسانی پارتی کرێکارانی کوردستان لە لێدوانەکانیاندا بەردەوام جەختیان لەوە کردووەتەوە کە ئەوان ئەرکی خۆیان بەجێهێناوە. بە بڕوای ئەوان، هەنگاوەکانی داهاتوو و پرسی هەموارکردنەوەی یاساکان، ئێستا پەیوەستە بە حکومەتی تورکیاوە و تۆپەکە لە گۆڕەپانی ئەواندایە.
هێزە ئۆپۆزیسیۆنەکان چیان بەسەردێت؟
پارتیی و پڕۆژەی ساختە و هەڵبژاردن!
كۆچبەرێكی كورد لە لیبیا گیانیلەدەستدا
باڵیۆزخانەی عێراق لە لیببا دەڵێت،کۆچبەرێک لە یەکێک بەندیخانەکانی لیبیا گیانیلەدەستدا.
ئەمڕۆ سێشەممە ٢١ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا وتی، ئەو کۆچبەرە بەهۆی جەڵتەی دڵەوە لە یەکێک لە بەندیخانەکانی لیبیا گیانیلەدەستداوە.
دەشڵێت، باڵیۆزخانەی کۆماری عێراق رێکارەکانی گەرانەوەی ٤١ کۆچبەریان تەواو کردووە و بلیتی گەشتیان بۆ گەڕانەوەی خۆبەخشانەی کۆچبەرانیان بۆ عێراقیان دابینکردووە.
وتیشی، باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا چەند ژمارەیەكی تەلەفۆنیان تەرخانکردووە بۆ ئەوەی خێزانی کۆچبەران دڵنیابن لە سەلامەتی مندالەکانیان.
خۆپیشاندان بۆ ئازادیی ئۆجەلان کاردانەوەی توندی ئاکپارتی لێکەوتەوە
پارتى داد و گەشەپێدانى تورکیا “ئاکپارتی” بە توندی دژی ڕێپێوان و خۆپیشاندانەکەی دوێنێ دیاربەکر هاتە دەنگ، کە داوای ئازادیی و مافى هیوا بۆ ئۆجەلان کرا.
عومەر چەلیک، گوتەبێژی ئاکپارتی لە پەیامێکدا لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان، باسی لە ڕێپێوان و خۆپیشاندانەکەى دوێنێی دیاربەکری باکووری کوردستان کرد، کە بۆ داوای جێبەجێکردنی مافی هیوا و ئازادیی عەبدوڵا ئۆجەلان، سازکرا.
چەلیک، کاردانەوەی توندی بەرامبەر بەکارهێنانی دەستەواژەی “دوژمن” بۆ هێزە ئەمنییەکان و پۆلیس لەلایەن خۆپیشاندەرانەوە پیشانداوە و دەڵێت “سەرکۆنەی ئەوانە دەکەین کە بە عەقڵیەتێکی نەفرەتی و زمانێکی ژەهراوییەوە هێزە ئەمنییەکانمان بە دوژمن ناودەبەن و پڕوپاگەندە بۆ تیرۆر دەکەن”.
عومەر چەلیک، دەشڵێت “هەوڵدانی ئەمانە بۆ لەناوبردن و لەباربردنی پرۆسەی تورکیای بێتیرۆر بێهودەیە و وەڵامەکەی لە زەمینەی سیاسیی و یاساییدا وەردەگرنەوە”.
لە ڕێپێوان و خۆپیشاندانەکەى دیاربەکردا هەزاران کەس بەشدارییان کرد و گرژیی لێکەوتەوە. پۆلیس و هێزە ئەمنییەکان گازی فرمێسکڕێژیان بۆ بڵاوەپێکردنی خۆپیشاندەران بەکارهێنا و دروشمەکانیش لەسەر ئاستى تورکیا کاردانەوەیان بەدوای خۆیاندا هێنا.
دەزگای ئاسایشی هەرێم: دوو بازرگانی ماددەی هۆشبەرمان دەستگیر کرد
بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی راپەڕین، بڵاویکردوەتەوە توانیویانە دەستبگرن بەسەر چوار کیلۆ گرام ماددەی هۆشبەر و 750 حەب، کە بە  دوو بازرگان بوون و ئەوانیش دەستیگرکراون و بە بڕیاری دادوەر روبەروی یاسا کراونەتەوە .
ئەمڕۆ یەکشەممە، دەزگای ئاسایشی هەرێم، راگەیەندراوێکی بڵاوکردوەتەوە  و تێیدا هاتووە؛  بە هەماهەنگی ئاسایشێ راپەڕین دەستگیرکردنی دوو بازرگانی ماددەی هۆشبەری لە سنوری راپەڕین راگەیاند.
وەک ئەوەی هاتووە؛  ئاسایشی راپەرین  بەهەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتی گشتی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەکان، شەوی 2025/10/13 لەسەر بنەمای زانیاری پێشوەخت، بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش، توانیان لەسنوری ئیدارەی راپەڕین، دووبازرگانی ماددەی هۆشبەر دەستگیربکەن و دەستبەسەر بڕی چوار کیلۆ ماددەی هۆشبەر لەجۆری(کریستاڵ) و بڕی(750)دەنک حەبی ترامادۆڵ بگرن.
ئەوەشیانخستوەتەڕوو؛ لە ئێستادا تۆمەتباران بە بڕیار دادوەر و بە ماددەی 26 لەیاسای بەرەنگاربوونەوەی ماددە هۆشبەرەکان و کارتێکارە ئەقڵییەکان راگیراون و لێکۆڵینەوە لەدۆسیەکانیان بەردەوامە.
هاوسەرۆکانی پارتی دەم سەردانی دەمیرتاش و یوکسەکداغ دەکەن
سبەی هاوسەرۆکانی پارتی دیموکراسیی و یەکسانیی گەلان (پارتی دەم) سەردانی هەریەک لە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغ، هاوسەرۆکانی پێشووتری هەدەپە دەکەن.
بەگوێرەی راگەیەندراوێکی پارتی دەم، سبەی کاتژمێر 10:00 تولای هاتیمئۆغوڵڵاری و تونجەر باکرهان، هاوسەرۆکانی پارتەکە، سەردانی سەڵاحەدین دەمیرتاش لە گرتووخانەی ئەدیرنە دەکەن و دوای سەردانەکەش لە کاتژمێر 12:00دا لەبەردەم گرتووخانەکە، کۆنفرانسێکی رۆژنامەوانیی سازدەکەن.
هەر سبەی کاتژمێر 14:30 هاتیمئۆغوڵڵاری و باکرهان سەردانی فیگەن یوکسەکداغ لە گرتووخانەی کاندرا دەکەن.
چاوەڕواندەکرێت لە سەردانەکانیاندا هاوسەرۆکانی پارتی دەم، باسی دوایین پێشهاتەکان و ئەو هەنگاوانە بکەن کە لەچوارچێوەی پرۆسەی ئاشتیدا تاوەکو ئێستا هاوێژراون.
یوکسەکداغ و دەمیرتاش، هاوسەرۆکانی پێشووتری پارتی دیموکراتی گەلان (هەدەپە) ماوەی نۆ ساڵە دەستبەسەرن و لە “دۆسیەی پیلانگێڕیی کۆبانێدا” یوکسەکداغ بە 30 ساڵ و دەمیرتاش بە 42 ساڵ زیندانییکردن سزادراوە.
ئاژانسێكی ئەمریكی: توركیا چەك و كەرەستەی سەربازی دەدات بە ئەحمەد شەرع بۆ شەڕی كورد
لەمانگی داهاتوودا هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین هەفتانە چوار گەشت بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی ئەنجامدەدات
هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین گەشتە ئاسمانییەکانی لە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی دەست پێ ئەکاتەوە و هەفتانە چوار گەشت لەنێوان فڕۆکەخانی نێودەوڵەتیی سلێمانی و ئیستەنبوڵی تورکیا ئەنجامدەدرێت.
فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی بڵاویکردەوە، بەپێی ئەو خشتەیەی لەلایەن ‘هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین’ـەوە بۆ فڕۆکەخانەکە نێردراوە، وابڕیارە رۆژی 3ـی11ـی ئەمساڵ، گەشتەکانی نێوان ئیستەنبوڵ-سلێمانی بەپێچەوانەشەوە دەستپێبکەنەوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لە سەرەتایی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان هەفتانە چوار گەشتی ئاسمانی لە نێوان سلێمانی-ئیستەنبوڵ ئەنجامدەدرێت.
ئەمە لە کاتێكدایە زیاتر لە دوو ساڵە وڵاتی تورکیا، بە بیانوی سیاسی، گەشتەکانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی راگرتووە و چەندین جاریش راگرتنەکەی درێژکردوەتەوە.
پارێزەرانی ئۆجەلان سەردانی ئیمراڵییان کرد
پارێزەرانی ئۆجەلان سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کرد و لەگەڵ ئۆجەلان کۆبوونەوە، ئەوەش دووەمین سەردانی پارێزەرانە لە ماوەی مانگێکدا.
نووسینگەی یاسایی سەدە کە پارێزەرانی عەبدوڵا ئۆجەلان، ڕێبەری پارتی کرێکارانی کوردستانن، ڕایگەیاند، سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کردووە و لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجەلان کۆبوونەتەوە.
پارێزەرانی ئۆجەلان لە ڕاگەیێندراوەکەیاندا، هیچ وردەکارییەکیان لەبارەی ناوەڕۆکى سەردنەکەیان و گفتوگۆکان، بڵاونەکردووەتەوە.
ئەو پارێزەرانەی سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کردووە، پێکهاتوون لە مەزڵوم دینچ، ڕەزان ساریجا، سوزان ئاکیپا و ئەمران ئەمەکچی.
نووسینگەی یاسایی سەدە 15ـی ئەیلولی ئەمساڵ و پاش شەش ساڵ و مانگێک و حەوت رۆژ لە قەدەغەکردن، ڕێگەیان پێدرا سەردانی دوورگەی ئیمراڵی بکەن و لەگەڵ ئۆجەلاندا کۆببنەوە.
لە سەردانی یەکەمدا شاندەکەی نووسینگەی یاسایی سەدە، پێکهاتبوو لە پارێزەران جەنگیز یورەکلی، ڕازییە ئۆزتورک و ئیبراهیم بیلمەز.
دواین سەردانی نووسینگەکە بۆ لای ئۆجەلان پێش پرۆسەکە، لە حەوتی ئابی 2019 بوو، کاتێک ڕەزان ساریجا و نەورۆز ئویساڵ ئاسڵان، چوونە دوورگەی ئیمراڵی.
لە چەند مانگی ڕابردوودا، هەریەک لە پارێزەران ئۆزگور فایەق ئەرۆڵ و جەنگیز چیچەک، چەند جارێک لەگەڵ شاند و کەسوکاری ئۆجەلان، سەردانی دوورگەی ئیمراڵییان کردبوو.
ڕۆژی 23ی تشرینی یەکەمی 2024 و پاش 43 مانگ لە قەدەغەکردنی چاوپێکەوتن و گۆشەگیری، ڕێگە بە دیداری ئۆجەلان لە زیندانی ئیمراڵی درا و عومەر ئۆجەلان سەردانی مامی کرد. ئەمەش دوای بانگەوازەکەی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی مەهەپە هات، کە داوای کرد سەردانەکان بۆ لای ئۆجەلان دەستپێبکەنەوە و ئۆجەلانیش لە پەرلەمانی تورکیا وتار بدات.
قەندیل وەڵامی نێچیرڤان بارزانی دەداتەوە
کۆمیتەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی کۆنگرەی ئازادی و دیموکراسیی (کەجەکە) ڕاگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە کە تێیدا لێدوانەکانی نێچیرڤان بارزانی دەربارەی هەڵوێست و پێشکەوتنەکانی بزووتنەوەی کوردی ڕەت دەکاتەوە.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە کە پاش ئەوەی پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) لە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆیدا لە ٢٧ی شوباتدا بڕیاری کۆتاییهێنان بە چالاکییەکانی چەکداری دا، ڕێبەری پارتی دیموکراتی کوردستان “هەڵسەنگاندنی نەرێنی” لەسەر ئەم پێشکەوتنانە داوە.
وتەبێژی کەجەکە ئاماژەی بە سووتاندنی چەکەکان لە ١١ی تەممووز کرد کە بە پێشەنگایەتی بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گروپێکی ٣٠ کەسی ئەنجامیان دا، وەک نیشانەیەک بۆ پابەندبوون بە پرۆسەی ئاشتی.
کەجەکە لە ڕاگەیەندراوەکەیدا گوتی: “نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پیچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دووبارە دەکاتەوە.”
ڕاگەیەندراوەکە ئاماژەی بە ئەوە کرد کە بارزانی هەوڵی داوە “ناکۆکی” لە نێوان ڕێبەری پەکەکە، عەبدوڵڵا ئۆجاڵان، و بزووتنەوەکە نیشان بدات، کە کەجەکە وەک “هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورە” وەسفی کردووە.
کەجەکە بەیانی کرد کە لێدوانی بارزانی بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا بڵاوکرایەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا، کە ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێودەوڵەتییە لە دژی عەبدوڵڵا ئۆجاڵان لە ساڵی ١٩٩٨دا. ئەم ڕێککەوتەش ساڵیادی داگیرکاریی سەرێکانی و “گرێ سپی”یە.
لە کۆتاییدا، کەجەکە داوای لە نێچیرڤان بارزانی کرد کە “دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.”
دەقی ڕاگەیەندراوەكەی كەجەكە
“بۆ وڵامی بانگەوازە مێژووییەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک کە لە ٢٧ـی شووباتدا، پەکەکە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆی بەست و بڕیاریدا و ئەمەشی بۆ ڕای گشتی جیهان بڵاو کردەوە. پەکەکە بە بانگەوازی ڕێبەر ئاپۆ بە کۆنگرەی ١٢هەمینی خۆی، بڕیاری کۆتاییهێنانی بە هەموو چالاکییەکانی بەناوی پەکەکەوە هێنا و هاوکات دەستبەرداری ستراتیژی تێکۆشانی چەکداری بوو. هەروەها بە سووتاندنی چەکەکان هەڵوێستی بە بڕیاری خۆی لە بەرامبەر پرۆسەکەدا نیشان دا کە بە پێشەنگایەتی هەڤاڵ بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گرووپێکی ٣٠ کەسی لە ١١ـی تەمموزی ٢٠٢٥ چەکەکانیان سووتاند.
لە کاتێکی وەهادا کە ڕووداوی گرنگ لە ناوچەکەمان و وڵاتەکەماندا ڕوودەدات، ڕوونە کە پڕۆژەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیکی ڕێبەر ئاپۆ چەندە گرنگ و ژیانییە. هەموو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردووە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبوونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و ئەو پێشکەوتنانەی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بە تەواوی قبوڵ نەکراوە. نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پیچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵییەتی دژبەرانی چارەسەری دووبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستی وەک ئەوەی ‘ناکۆکی’ لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزووتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شیوە درووست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات.
هەموو گەلی کورد، هەروەها هەموو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی بکات، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنیەی بڵاو کردەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا ئاشکرای کرد کە سەرەتای ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێونەتەوەییە، ساڵیادی داگیرکاریی سێرکانی و گرێ سپییە. ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەموو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.”
ئەوەش لەکاتێکدایە نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، له‌ میانه‌ی به‌شداریكردن له‌ دیداری مێری له‌ هه‌ولێر لە بارەی پرۆسەی ئاشتییەوە لە تورکیا و باکوری کوردستان ڕایگەیاند، “تورکیا زۆر جدییە لەسەر ئەم پرۆسەیە. پرۆسەکە ئەگەر خاویش بێت، ئەگەر لەسەرخۆش بێت، بەڵام بڕیارێکی جددی لە تورکیا هەیە کە ئەم پرۆسەیە بە ئەنجام بگات. پەیامەکانی سەرۆک ئۆجەلان زۆر زۆر ڕوونن، قەندیلیش ڕێک دەزانێت دەبێت چی بکات، کە نایکات! ئەمە بێهیوایی دروست دەکات، تەنانەت بۆ سەرۆک ئۆجەلانیش، کە دروست نییە. بە ڕواڵەت و بە قسە دەڵێن، ئێمە بە قسەی سەرۆک ئۆجەلان دەکەین، بەڵام کە دێتەسەر جێبەجێکردن و پراکتیزەکردنی شت، ڕێک پێچەوانەکەی دەکەن! ئەمە زیانێکی گەورە بە کورد و بە پرۆسەکەش دەگەیه‌نێت. کاتی ئەم یارییانە نییە، ئەم یارییانە یارییەکن بەرچاو و دیارن.”
عەلی باپیر : کاک نەوشیروان کەسێکی مەبدەئی و دڵسۆزی خەڵک بوو
عەلی باپیر، سەرۆکی کۆمەڵی دادگەری کوردستان، لە دەربڕینێکی نوێدا باسی لە  نەوشیروان مستەفا، سەرۆکی  کۆچکردوی بزووتنەوەی گۆڕان کرد و گوتی کە ئەو کەسێکی مەبدەئی و دڵسۆزی خەڵک بوو.
باپیر ئاماژەی بەوە کرد کە نەوشیروان مستەفا لەسەردەمی خۆیدا پۆستی گەورەی پێدرابوو، بەڵام ئامانجەکەی گرنگتر لە پلەو پایە بوو. بەپێی قسەکانی باپیر، نەوشیروان دەیویست هەرێم و حکومەتەکەی ڕاست بکاتەوە و چاکسازی بکات.
لەبەشێکی تری وتەکانیدا، سەرۆکی کۆمەڵ داخی خۆی دەربڕی و گوتی: “بەداخەوە شوێنگرەوەکانی نەیانتوانی پارێزگاری لە ڕێباز و دەستکەوتەکانی بکەن.”
هەسەدە دەستگیرکردنی زیاتر لە 70 تاوانبار و ئەندامی داعشی راگەیاند
هێزەکانی سوریای دیموکرات رایگەیاند  بە هاوبەشی لەگەڵ هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ هەڵمەتێکی ئەمنی هاوبەشیان لە دژی شانەکانی داعش و باندە تاوانکارەکان لە لادێکانی عەین عیسا ئەنجام داوە و توانیویانە 71 ئەندامی شانەکانی داعش و تاوانباران دەستگیر بکەن.
ئەمڕۆ یەکشەممە، هەسەدە ڕاگەیەندراوێکیان بڵاوکردوەتەوە و تێیدا هاتووە؛  لە میانی هەڵمەتێکی ئەمنی بەرفراوان و پلان بۆ داریژراوەدا لە سنوری عەین ئەسەد، هێزەکانیان توانیویانە گورزێکی گەورە لە شانە نوستوەکانی داعش بدەن
ئەماژەیان بەوەشکردوە لە ئۆپراسیۆنەکەدا 71 کەسیان دەستگیرکردوە، کە تاوانەکانیان جۆراوجۆرە؛ ژمارەیەک لەوانە  ئەندامی  داعشن هەروەها  کەسانی بەشدار لە تۆڕەکانی تاوانی رێکخراو کە تێوەگلاون لە دزی و بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان و هۆکاربوون بۆ تێدانی ئاسایشی ناوخۆیی و هەڕەشەکردن لە سەلامەتی هاووڵاتییان.
هەسەدە راشیگەیاندوە؛ لە م ئۆپەراسیۆنەکەدا دەستیان بەسەر  بڕێکی زۆر چەک و تەقەمەنی و کەرەستەی بەکارهێنراو بۆ ئەنجامدانی کردەوەی توندوتیژی و تیرۆردا گیرا، کە ویستویانە بەکاری بهێنن بۆ تێکدانی توانای ئەم شانانە بۆ زیانگەیاندن بە ئاسایش و ئاشتی مەدەنی.
جەختیش دەکەنەوە لەوەی بەردەوام دەبن لە بەدواداچوون بۆ پاشماوەکانی داعش و هەڵوەشاندنەوەی تۆڕەکانی تاوانی ڕێکخراو کە هۆکران بۆ تێكدانی سەقامگیری و بردنی ماڵای هاووڵاتییانی مەدەنی.
کەشناسی هەرێم: لە مانگی رابردوودا 314 بومەلەرزە لە هەرێمی کوردستان رویداوە
لە مانگی 9ـی ئەمساڵ 314 بومەلەرزە لە هەرێمی کوردستان تۆمارکراوە و لەو ژمارەیەش 61 بومەلەرزە لە ناو هەرێمی کوردستان رویانداوە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێمی کورستان لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، کۆی گشتی ئەو بومەلەرزانەی کە لەلایەن تۆڕی بومەلەرزەی کوردستانەوە تۆمارکراون، ژمارەیان 314 بوومەلەرزە بووە، بەڵام ژمارەی ئەو بومەلەرزانەی کە لە ناو هەرێمی کوردستان رویانداوە بریتی بووە لە 61 بوومەلەرزە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، بەرزترین گووڕی بومەلەرزە کە تۆمارکرابێت لە هەرێمی کوردستان لە ناوچەی گەرمیان بووە بە گووڕی 3٠3 پلەی رێختەر بووە، کە لەرۆژی 1ـی9ـی2025 بە دووری  19 کم لە کەلار رویداوە.
کەشناسی هەرێم ئەوەشی خستەڕوو، زۆرترین تۆماری بومەلەرزەش لە سنوری پارێزگای سلێمانی و ناوچەی گەرمیان بووە، کە بریتی بووە لە 53 روداوی بوومەلەرزە، دوای ئەویش پارێزگای هەولێر دێت کە شەش روداوی بومەلەرزە هەبووە و لە پارێزگای دهۆکیش دوو روداوی بومەلەرزە تۆمارکراوە.
ئێستا خەتای كێ بگرین؟
دیاری محەمەد، بەڕێوبەری سەنتەری میترۆ
ئەو بودجانەی لە كابینەی نۆیەم دا بۆ پرۆژەكانی ڕێگاوبان خەرجکراوە، ٧٨٪ـی بۆ “زۆنی زەرد” و ٢٢٪ـی بۆ “زۆنی سەوز” بووە.
كۆی گشتی پارەی خەرجكراو بۆ پرۆژەكانی رێگاوبان لە کابینەی نۆیەمدا، ٤.٣ ترلیۆن دینار بووە و بەمجۆرە خەرجکراوە:
ڕێکخستن بەپێی حیزب و پارێزگا:
ناوچەکانی “زۆنی زەرد”: ٧٨٪
کۆی گشتی: ٣.٣٤ ترلیۆن دینار
ناوچەکانی “زۆنی سەوز”: ٢٢٪
سلێمانی: ٠.٤٦٨ ترلیۆن
هەڵەبجە: ٠.١٦٢ ترلیۆن
گەرمیان: ٠.٢٢٧ ترلیۆن
ڕاپەڕین: ٠.٠٨٧ ترلیۆن
کۆی گشتی: ٠.٩٤٤ ترلیۆن دینار
بۆچی نادادپەروەریی هەیە لە خەرجکردنی پارە بۆ پرۆژەكان؟
ئایا كابینەی نۆیەم، تەنها بەرپرسیارێتی هەولێر و دهۆكی لە ئەستۆدایە؟ بەرپرسیار نییە لە سلێمانی و هەڵەبجە؟
ئایا تیمی یەكێتی بۆچی بەم ناهاوسەنگییە ڕازیبوون؟
وەزیری ئاوەدانكردنەوە کە خەڵکی سلێمانییە، بۆچی بەم ناهاوسەنگییە ڕازی بووە؟
حکومەتی هەرێم سەبارەت میدیاکان بڕیارێکیدا
حکومەتی هەرێم بڕیاری قەدەغەکردنی روماڵی راستەوخۆی تاوانەکانی کرد و دەشڵێت، ” لە رووی یاساییەوە كاریگەریی گەورەی لەسە رێڕەوی لێكۆڵینەوە دەبێت”.
حکومەتی هەرێمی کوردستان دەڵێت، بڵاوكردنەوەی ڤیدیۆ و وێنەی تاوان و تۆمەتباران و رووماڵكردنی راستەوخۆی تاوانەكان قەدەغە كرا، پیشاندانی تۆمەتبار و شوێن و كاتی ئەنجامدانی شەڕ و تاوانەكان، لە رووی یاساییەوە كاریگەریی گەورەی لەسە رێڕەوی لێكۆڵینەوە دەبێت، لە هەمان كاتدا كاریگەریی لەسەر لایەنی كۆمەڵایەتی و دەروونیی خەڵك هەیە، ئەوەش كێشەی خێزانی و ناوچەیی و نەتەوەیی دروست دەكات، چونكە خەڵكانێك ئەو بابەتانە بۆ بەكارهێنانی سیاسی و هاندان و دووبەرەكی و ئاژاوە دەقۆزنەوە.
حکومەتی هەرێم راشیگەیاندووە: داوا لە گشت میدیا بینراو و بیستراوەكان و رایەڵەكانیان دەكەین، بە هیچ شێوەیەك وێنە و ڤیدیۆی هیچ روداوێكی تاوان و شەڕێك بڵاو نەكەنەوە، هەروەها رووماڵی راستەوخۆی شوێنی روداو قەدەغەیە.
کەشناسی هەرێم: لەهەندێک ناوچە ئەگەری باران بارین هەیە
بەپێی پێشبیەنییەکانی کەشناسی لە 48 سەعاتی داهاتوودا، ئاسمان پەڵەهەور دەبێت و لەهەندێک ناوچە ئەگەری نمە باران هەیە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێم پێشبینی کەشوهەوای بۆ ئەمڕۆ و سبەینێی بڵاوکردەوە و بەپێی پێشبینییەکان، ئەمڕۆ ئاسمان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت ، لەناوچەشاخاوییە سنووریەکانی باکوری رۆژهەڵاتی هەرێم ئەگەری بارینی کەمێک نمە باران هەیە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، سبەینێ شەممە، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لەناوچە شاخاوییەکان نیمچەهەور دەبێت.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی ؛
هەولێر : 35 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 33 پلەی سیلیزی
دهۆک : 34 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 31 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 34 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 36 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 34 پلەی سیلیزی
سۆران : 35 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 21 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 38 پلەی سیلیزی
بافڵ تاڵەبانی: رێککەوتن لەگەڵ بەغداد بەرهەمی پشوودرێژیی خەڵکە
بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە پەیامێکدا بە گەرمی پێشوازیی لە رێککەوتنی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵی عێراق دەکات و پیرۆزبایی لە خەڵکی کوردستان دەکات. هاوکات جەخت لەوە دەکاتەوە، کە ئەم دەسکەوتە بەرهەمی پشوودرێژی و خۆڕاگریی ئەوانە.
سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان دووپاتی دەکاتەوە، کە هەمیشە باوەڕی تەواویان بە گفتوگۆ و دیالۆگ هەبووە وەک باشترین میکانیزم بۆ یەکلاکردنەوەی کێشەکان. لە پەیامەکەیدا هاتووە: “هەمیشە باوەڕمان وابووە و داکۆکیش لەسەر ئەوە دەکەین کە دیالۆگ و گفتوگۆ باشترین چارەسەرە بۆ گەیشتن بە ئەنجامی دڵخواز لە بەرژەوەندی هاوڵاتییانمان.”
بافڵ جەلال تاڵەبانی هیواخوازە کە ئەم رێککەوتنە ببێتە دەروازەیەک بۆ خزمەتکردنی زیاتری خەڵکی کوردستان و کۆتایی بە نادادپەروەری بهێنێت لە دابەشکردنی داهاتی گشتیی وڵاتدا. تاڵەبانی داوا دەکات کە چیتر ماف و شایستە داراییەکانی هەرێمی کوردستان پشتگوێ نەخرێن و بە تەواوی و بەپێی ئەوەی لە دەستووردا جێگیر کراوە رادەست بکرێن.
سەرۆکی یەکێتی روونیکردەوە، کە چارەسەرکردنی بنەڕەتیی کێشەکان لە بەغدادە و ئەوان بە بایەخەوە لەم پەیوەندییە ستراتیژییە دەڕوانن. وتی: “ئێمە قوڵایی ستراتیجی چارەسەرکردنی کێشەکان لە بەغداد دەبینین و لەو رێگایەوە دەتوانین خزمەتی خەڵک و هەرێمەکەمان بکەین.”
لە کۆتایی پەیامەکەیدا، بافڵ جەلال تاڵەبانی سوپاس و دەستخۆشی خۆی ئاراستەی هەموو ئەو کەس و لایەنانە کرد، کە بە هەر شێوەیەک بووبێت، هاوکار و پشتیوان بوون بۆ گەیشتن بەم رێککەوتنە و سەرخستنی پرۆسەکە.
فرۆشتنی كتێب بەقاچاغ لە كوردستان
لەم ڕۆژانەدا كتێبی (بیرەوەرییەكانم دوای1991- بەرگی چوارەم-یاداشت) لە نووسینی نەوشیروان مستەفا، یادی بەخێر، بە نهێنی بڵاوكرایەوە، (گوایە دەستنووسەكانی دزراوە…!؟)
كتێبەكە ناوی ئامادەكار، هەڵەچن، دیزاین و چاپخانە و هیچ كەسی بەسەرەوە نییە، كە ئەوە بۆخۆی دەلالەتی زۆر هەیە واتا (قاچاغە)
پێش چەند ڕۆژێك، یەكێك لە مخالیف و نەیارە لە مێژینەییەكانینەوشیروان وتی: تۆ چۆن ڕۆژنامەنووسێكی ئاگات لەو كتێبە نهێنیەیەی نەوشیروان نییە؟
بۆ عەوداڵی كتێبەكە گەڕام.
گەنجە كتێبفرۆشەكە، سەیرێكی كردم!
وتم: كتێبەكەی نەوشیروان مستەفا هەیە؟
وتی: لە شوێنێكە، دەچم دەیهێنم! دە دەقەی پێچوو، لە عەلاگەیەكدا هێنای، وتی: (25) هەزارە، بەڵام تكایە باسی من نەكەی، كە پێم فرۆشتووی، لە هەندێك شوێن بە (40-50) هەزار دینار دەفرۆشرێ.
(جارێ نازانم بۆچی كتێبەكە بە نهێنی و قاچاغ دەفرۆشرێ…؟)
یەكەم جار نییە، كتێب و نووسینی نەوشیروان مستەفا، هەرا ساز دەكات و خوێنەر عەوداڵی خوێندنەوەیەتی، كە ئەوە بێ دەلیل نییە و فاكت و فاكتەری خۆی هەیە.
ڕەنگە سادەترین ئەو دەلیلە ئەوەبێ؛ ڕاستگۆ بوە لە نووسینەكانی،نەترس بوە لە دەربڕینەكانی و گێڕانەوەی ڕووداوەكاندا، كارێزما و لیدەر بوە لە هەلوومەرجە سیاسییە دژوار و جیاوازەكاندا.
وەكو دەڵێن؛ لە مەجلیسەكانید زۆر لەم كارەكتەرانەی شكاندوە وتەریقی كردونەتەوە، هەندێكجار بە توانج و بێ رتووش باسیكردوون.
بۆنموونە لە بەرگی كتێبەكانی “لە كەناری دانووبەوە بۆ خڕەی ناو زەنگ” زۆر بە وردی و ئازایانە باسی ڕووداوەكانی ناو پەنجا ساڵی ڕابردوو حیزبی شیوعی عێراق، ڕۆژهەڵاتی كوردستان، پارتی و كێشە و گرفتەكانی ناو یەكێتیش دەكات.
لە زەمانێكدا، نەوشیروان كەسێكی خاكی، سادە، شۆڕشگێڕ، دژە دزی، گەندەڵی و لیدەری بەشێكی شۆڕشەكە بوو.
(ئەوەشی ڕەخنەیە لەسەری، كە پێش مردنی و دوای مردنیشیلەسەر میراتی مردنەكەی ڕەخنەی زۆری لەسەرە، منیش لە ژیانیدا چەندین جار ڕەخنەم لێگرتوە، بەڵام ئەوە دەزانم، لە چاو زۆرێك لەوانەی بیرەوەریان نووسیوەتەوە، لانیكەم لە باشوور، لە زۆریان ئازاتر بوە و شەرمی نەكردوە و هەقیقەتەكانی گێڕاوەتەوە، تەنانەت گەر كەسێك، حیزبێك و وڵاتێكیش پێیان ناخۆش بووبێت).
ئەوانە دەزانم بۆچی وایان وت، یەكەم لە ئێرانە و دووەم لە ترسی فەندەمێنتالیزم.
لە پەنا، ئەم حیكایەتەی كتێبەكەی نەوشیروان مستەفاوە دەمەوێت باس لە (سانسۆری قاچاغچێتی كتێب و ترس لە فرۆش و بڵاوكردنەوە بكەم) لە هەرێمی كوردستانی ئازاد دا…!
سەدان كتێبی تر، كە بە قاچاغ و بە نهێنی دەفرۆشرێن.
چیرۆكەكانی فرۆشتنی كتێب بە قاچاغ و دانانی سانسۆر لەسەریان لە كوردستاندا ئاواهایە:
بۆ تەواوكردنی بابەتەكە دەتوانم نموونەیەكی هاوشێوەی ئەمەی لە كوردستان ڕوودەدات لە یەكێیەتی سۆڤیەت و سەردەمی شۆڕش بەراورد بكەم، لەسەردەمی شۆڕشی ئۆكتۆبەر، زۆرینەی نووسەران بۆ ڕووخانی تزار، یارمەتی شۆڕشیان دا، مەكسیم گۆركی كە ئەندامیش نەبوو پارەیەكی زۆری پێ بەخشین (كە باس لە سەدان هەزار ڕۆبڵ دەكرێت)، كەچی هەر كە شۆڕش سەركەوت، دەسەڵاتدارانی شۆڕش كەوتنە وێزەی لە پاداشتی چاكەكانی.
كاتێ ویستی “نیكۆڵای گۆمیلۆڤ”ی شاعیری هاوسەری “ئانا ئاخما تۆڤا“ لە سزای لە سێدارەدان نەجات دا، شكستی هێنا و لە یارمەتی “ئەلیسكاندەر بلۆك”ی نووسەر بۆ چارەسەری نەخۆشی بۆ ئەڵمان شكستی هێنا و دوایی بە برسێتی و ئازارەوە مرد.
هەوڵەكانی بۆ یارمەتیدانی نووسەران، شۆڕش لە پێشەوەیان لینین لە دەست گۆركی بێزار بببون لەو ڕەفتارانەی. تا جارێك لینین داوای لێدەكات بۆ چارەسەری نەخۆشی بچێتە دەرەوە، دواتر ئەوەشی پێ وت “ئەگەر نا ئاودیوت دەكەین” دوای قسەكانی لینین، ترسا و وڵاتی جێهێشت، هەر لەسەر كتێب و نووسین و نووسەران لەگەڵ ستالین پەیوەندی خراپ بوو، دواتر كوڕەكەیان كوشت، دواتر خۆشیان كوشت، وتیان؛ كاری بۆ ترۆتسكییەكان كردوە و ترۆتسكی–ان تۆمەتبار كرد و ئەو هەموو نەهامەتی و دەردەسەری و سزایانە تەنها لەسەر كتێب وهەڵوێستەكانی بوو.
شۆڕشی سۆڤییەت ئاوا بوو؟ شۆڕش ئاوایە
دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێم سەردانی گرتوخانەی کانی گۆمەی کرد
وەفدێکی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێمی کوردستان سەردانی گرتوخانەی کانی گۆمەی کرد.
وەفدەکە ئەمڕۆ یەکشەممە 21ـی 9ـی 2025 بەسەرۆکایەتی د. مونا یاقۆ سەرۆکی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێمی کوردستان سەردانی گرتوخانەی کانی گۆمەیان کرد لە شاری سلێمانی.
بەپێی راگەیەندراوی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ لە هەرێم، وەفدەکە بەجیا سەردانی هەریەک لەلاهور جەنگی بورهان و پۆڵاد جەنگی بورهانی کردووە، هەروەها دواتر سەردانی زیندانیانی دیکەی رووبەڕووبوونەوەکەی لالەزاری کردووە.
لە راگەیەندراوەکەدا هاتووە، وەفدەکە بەدواداچونیان کردووە بۆ رەوشی تەندروستی و شوێنی مانەوەی زیندانیان بەگشتی تەندروستی سەرجەم زیندانیان باشەو کەسوکاریان سەردانیان دەکەن و ئەوانەی داوای پارێزەریان کردووە بۆیان دابینکراوە، ئەوەی داوای نەکردووە بەئارەزووی خۆی رەتیکردووەتەوە، هەروەها رێگەیان پێدراوە تەلەفۆن بۆ کەسوکاریان بکەن.
هەسەدە بەمەبەستی دادگاییكردنیان 47 زیندانیكراوی فەرەنسی رادەستی عیراق دەكات
هەسەدە 47 كەسی فەرەنسی رادەست عیراق دەكات و بەتۆمەتی تیرۆر و پەیوەندییان بە داعشەوە دادگایی دەكرێن.
ماڵپەری ئەسۆشیەتد پرێس لە زاری ژمارەیەك لێپرسراوی باڵای سەربازیی عیراقەوە بڵاویكردووەتەوە، 47 كەسی فەرەنسی، لە باكوری رۆژهەڵاتی سوریاوە دەگەڕێنرێنەوە بۆ عیراق و بە تۆمەتی تیرۆر و پەیوەندییان بە گروپی تیرۆریستی داعشەوە دادگایی دەكرێن.
ئاماژەیان بەوەشكردووە، ئەو كەسانە ئێستا لە یەكێك لە زیندانەكانی سوریان و لەژێر دەسەڵاتی هێزەكانی سوریای دیموكرات (هەسەدە) و هێزەكانی ئەمریكادان و هەر لەلایەن هەسەدەشەوە رادەستی عیراق دەكرێن، بەڵام تائێستا بە رەسمی لەگەڵ فەرەنسا قسەیان نەكردووە بە مەبەستی دەستكەوتنی زانیاری زیاتر لەسەر ئەو 47 كەسە.
ئەو لێپرسراوە سەربازییانە دەشڵێن، لەماوەی چەند ساڵی رابردوودا هەسەدە زیاتر لە سێ هەزار دەستگیركراوی تری خەڵكی وڵاتانی جیاجیای رادەستی عیراق كردووە.
هاتوچۆی هەولێر: زۆربەی روداوەکانی هاتوچۆ بەهۆی ماتۆڕ سکیلەوەیە
هاتوچۆی هەولێر ئاشکرایدەکات، زۆربەی روداوەکانی هاتوچۆ بەهۆی ماتۆڕ سکیلەوەیە، بۆ کەمکردنەوەی ئەو روداوانەش چەند رێوشوێنێک دەگیرێتەبەر.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی هەولێر رایگەیاند، بە گوێرەی بە دواداچوونەکان، بەشی زۆری روداوەکانی هاتووچۆ یان بە هۆی ماتۆڕسوارەوەیە یان ماتۆڕسکیل و ماتۆرسوار یەکێکن لە لایەنەکانی هەر روداوێکی هاتووچۆ، کە بەردەوام یان مردن یاخود برینداربوونی سەختی لێدەکەوێتەوە.
ئەوەشی خستوەتەڕوو، بە فەرمانی وەزارەتی ناوخۆ لێژنەیەکی هاوبەشی نێوان پۆلیسی هاتوچۆ و پۆلیسی هەولێر ئاگاداری بازاڕەکانی کڕین و فرۆشتن و چاککردنەوەی ماتۆڕسکیلیان لە ناو سەنتەری شاری هەولێر کردوەتەوە، بۆ ئەوەی خۆیان دوور بگرن لە دروستکردنی ماتۆڕسکیل بە پارچە و مامەڵەکردن بە ماتۆڕی بێ سەرەتا و تۆمارنەکراو.
دەشڵێت، ئەمڕۆ تیمەکانیان لە بازاڕی شێخڵا و بازاڕی هەینی هەولێر ئامادەبوون بۆ ئاگادارکردنەوەی هاووڵاتیان لە رێوشوێنەکانی یاسایی بەرانبەر بە ماتۆڕی بێ سەرەتا.
هاتوچۆی هەولێر داوا لە دایکان و باوکان دەکات، رێگری بکەن لە هەرزەکارانیان بۆ ئەوەی نەبنە قوربانی مانۆڕەکانی ماتۆڕسواری و هەروەها توشی سزای دارایی نەبنەوە.
وەزارەتی خوێندنی باڵا: هیچ وادەیەک بۆ کاراکردنی زانکۆلاین دیارینەکراوە
لەگەڵ ئەوەی ڕۆژی سێشەممە، 9ـی ئەیلوولی ئەمساڵ، ئەنجامی تاقیکردنەوەکانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ڕاگەیەنرا، بەڵام وەزارەتی خوێندنی باڵا ئاماژە بەوە دەکات، تاوەکوو ئێستا ناو و ژمارەی دەرچووان لەلایەن وەزارەتی پەروەردەوە ڕەوانە نەکراوە.
عەباس ئەکرەم، گوتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ چوارشەممە، 17ـی ئەیلوولی 2025، ڕایگەیاند : تاوەکوو ئێستا هیچ وادەیەک بۆ کاراکردنی زانکۆلاین دیارینەکراوە و تاوەکوو ناوی دەرچووانی پۆڵی 12مان پێ نەگات ناتوانین هیچ ئامادەکارییەک بکەین.
گوتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ئاماژە بەوە دەکات، لەگەڵ گەیشتنی ناو و ژمارەی دەرچووانی پۆلی 12، دەستبە ئامادەکارییەکان دەکرێت، بەڵام تاوەکوو ئێستا ئامادەکاری لەم بارەیەوە نەکراوە.
ئەمساڵ، 115 هەزار و 787 قوتابی بەشداریی تاقیکردنەوە گشتییەکانی پۆلی 12یان کرد.
هەروەها ڕۆژی سێشەممە، 9ـی ئەیلوولی 2025، ئەنجامی خولی دووەمی تاقیکردنەوەکانی پۆلی12 ڕاگەیەنرا.
ئۆجەلان: ئامادەم لە زیندان بمێنمەوە بەڵام بەرەو ئەوروپا كۆچ نەكەم
ئۆجەلان رایگەیاند ئامادەیە لە زیندان بمێنێتەوە بەڵام بەرەو ئەوروپا كۆچ نەكات دەشڵێت ساڵانێكە سیاسەتی كۆچبەركردن دژی كورد بەكاردەهێنرێت.
وەفدی ئیمرالی پارتی یەكسانی و دیموكراسی گەلان دەم پارتی رایگەیاند، عەبدوڵا ئۆجەلان لە دوایین چاوپێكەوتنی لەگەڵ وەفدەكەدا داوای كردوە گەنجانی كورد كە بەرەو ئەوروپا كۆچیان كردوە هەوڵی گەڕانەوە بدەن بۆ زێدی خۆیان بەشداربن لە پاراستنی كەلتور و زمانی وڵاتەكەیان.
ئۆجەلان بە وەفدەكەی وتوە، پێویستە كار بكرێت بۆ هاندان لە پێناوگەڕانەوەی گەنجان و كۆچبەرانی كورد بۆ نیشتمانەكەیان ئەوانەشی نیازی كۆچیان هەیە دەبێت بزانن كە هەوڵەكەیان لە زیانی وڵاتەكەیانە.
وەفدی ئیمرالی ئاماژەی بەوە كردوە، كە ئۆجەلان رەخنەی لە دانیشتوانەی شارەكانی ئاگری و روحا و ئەو شارانەی باكوری كوردستان گرتوە كە شوێنی نیشتەجێبونیان جێدەهێڵن و دەچنە شارەكانی توركیا یان بەرەو ئەوروپا كۆچ دەكەن.
لە كۆتایی چاوپێكەوتنەكەدا ئۆجەلان رایگەیاندوە، پێویستە لەم قۆناغەدا گەنجان و كۆچبەرانی كوردی ئەوروپا ئەركی خۆیان لە ناوخۆی وڵاتەكەیان بۆ پرۆسەی ئاشتی جێبەجێ بكەن، وتوشیەتی ئامادەیە لە زیندانی ئیمراڵی بمێنێتەوە بەڵام رو لە ئەوروپا نەكات.
راگەیەنراوێک لە ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمەوە
کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم لەبارەی دوا پێشهاتەکانی دۆسیەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و بابەتی داهاتی نانەوتییەکان و موچەی موچەخۆرانی  کۆتایی هات، لە کۆبووەنەوەکەدا جەخت کرایەوە نابێت چیتر ئاستەنگ لەبەردەم خەرجکردنی موچەی موچەخۆرانی هەرێم دروستبکرێت.
ئەمڕۆ ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم لەراگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، هەرێمی کوردستان هەموو ئەرک و پابەندییە دەستورییەکانی بە زیادەوە جێبەجێ کردووە و هەموو نەرمییەکی نواندووە بۆ نەهێشتنی هەموو ئەو کێشە و ئاستەنگ و بەربەستانە تەکنیکییانەی کراونەتە بیانوو بۆ نەناردنی موچە، بۆیە نابێت چیتر ئەم بابەتانە، ببنە رێگر لەبەردەم خەرجکردنی موچەی موچۆخۆرانی هەرێمی کوردستان، کە مافێکی یاسایی و رەوای خۆیانە موچەکانیان لەلایەن حکومەتی فیدراڵەوە بنێردرێت.
هەر لە کۆبوونەوەکەدا، ئامانج رەحیم سکرتێری ئەنجومەنی وەزیران، لە دووتوێی راپۆرتێکدا، وردەکاریی دواپێشنیازی هاوبەشی هەردوو حکومەتی فیدراڵ و هەرێمی خستەڕوو سەبارەت بە پەلەکردن لە دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتی هەرێم، کە لە کۆبوونەوەی دوێنێی ئەنجومەنی وەزیرانی عیراق پەسەندکرا، ئەمەش دوای ئەوەی لە هەفتەی رابردوو، لەلایەن ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستانەوە، پەسەند کرا و رەوانەی بەغدا کرا.
ئەنجومەنی وەزیران ئاماژەی بەوەشکردووە، بە پێی ئەم لەیەکگەیشتنە نوێیە، سەرەڕای پشتگیری لە جێبەجێکردنی بڕیاری پێشووتری ئەنجومەنی وەزیرانی هەردوولا، کە تەواوی نەوتی بەرهەمهاتووی هەرێم رادەستی کۆمپانیای سۆمۆ بکات ( جگە لە بڕی بەکارهێنانی ناوخۆ)، ئەم قۆناغەش لەسەر ئیمزاکردنی رێککەوتننامەی سێقۆڵی بۆ هەناردەی نەوت وەستاوە، بەڵام دانوستانەکان بەرەوپێشچوونی باشیان بەخۆیانەو بینیوە و وا چاوەڕوان دەکرێت، لە کۆتایی ئەم هەفتەیە، ئەو رێککەوتننامەیە گەڵاڵە بکرێت.
ئەوەشخراوەتەڕوو، تا کاتی ئیمزاکردنی رێککەوتننامەی سێقۆڵیش، هەرێمی کوردستان بەشەنەوتی خۆی رادەستی وەزارەتی نەوتی فیدراڵ دەکات، بۆ ئەم مەبەستە، ئەنجومەنی وەزیران، وەزیری سامانە سروشتیيەکان و وەفدی دانوستانکاری راسپارد ، رێکاری پێویست بگرنەبەر و پێویستە حکومەتی فیدڕاڵیش لە بەرانبەردا، پابەندیی خۆی لە ناردنی موچە دەستبەجێ جێبەجێ بکات.
لە کۆبوونەوەکەدا  وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت و ئەندامانی دیکەی وەفدی دانوستانکار، وردەکاریی زیاتری گفتوگۆکانی ئەم دواییە و لایەنە تەکنیکی و یاساییەکانیان خستەڕوو.
دوای گفتوگۆ، ئەنجومەنی وەزیران وێڕای پێشوازیکردن لە بڕیاری هاوبەشی هەردوولا، جەختی کردەوە کە ئیتر لە بەرانبەر ئەم بەرەوپێشچوونانە، پێویستە وەزارەتی دارایی فیدراڵ، دەستبەجێ موچەی مانگی تەمووز و ئابی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێم خەرج بکات و بۆ لەمەودواش، هاوشێوەی بەشەکانی دیکەی عیراق، موچەخۆرانی هەرێم، وەک هاوتاکانیان لە حکومەتی فیدراڵ، تەواوی موچەکانیان لە کاتی خۆی وەربگرن.
لە بڕگەی دووەمی کۆبوونەوە، ئەنجومەنی وەزیران گفتوگۆی لەسەر بابەتی هاوئاهەنگیی تایبەت بە رێکارە داراییەکان لە ناویشیاندا بابەتی باجەکان لە نێوان حکومەتی هەرێم و حکومەتی فیدراڵ کرد، ئەویش بە ڕەچاوکردنی دەسەڵات و تایبەتمەندییە دەستوریەکانی هەرێم وەک لە دەستوری هەمیشەیی عیراق جێگیر کراوە، لەمبارەیەوە بەڕێوەبەری گشتیی باجەکان و خانووبەرەی میریی هەرێمی کوردستان کە بۆ ئەم بڕگەیە میوانداریی کۆبوونەوەکە کرابوو، چەند پێشنیاز و راسپاردەیەکی هاوبەشی تایبەت بە رێکار و رێنماییەکانی باج و رێژەکانیان خستەڕوو کە پێشتر لەگەڵ دەستەی گشتی باجەکانی عیراق گفتوگۆیان لەسەر کردووە.
ئەنجومەنی وەزیران هاوئاهەنگیی و هاریکاریی فەرمانگە و دامەزراوەکانی باجی لە حکومەتی فیدراڵ و هەرێم بە گرنگ زانی و پشتیوانی لێ دەکات، لە هەمان کاتدا، ئەنجومەنی وەزیران دووپاتی کردەوە کە هەرێمی کوردستان وەک قەوارەیەکی فیدراڵیی، مافی پیادەکردنی دەسەڵات و تایبەتمەندییە داراییە دەستوریەکانی خۆی هەیە، بۆ ئەم مەبەستەش، ئەنجومەنی وەزیران وەزارەتی دارایی وئابوری و بەڕێوەبەرایەتی گشتی باجەکانی هەرێمی کوردستانی راسپارد کە بەم ئاراستەیە و لە چوارچێوەی دەستور، پەرە بە هاوئاهەنگیی و هاریکاریی و پەیوەندیەکانیان لەگەڵ هاوتاکانیان لە حکومەتی فیدراڵ بدەن.
لە بڕگەی سێیەمی کۆبوونەوەکەش، پرسی دەسپێکردنەوەی ساڵی نوێی خوێندن و ئامادەکارییەکان بۆ ئەو پڕۆسەیە گفتوگۆی لەبارەوە کرا.
ئەردۆغان: تێکەڵبوونی هەسەدە بە حکومەتی دیمەشق هەنگاوێکی گرنگە
رەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری تورکیا، تێکەڵبوونی هێزەکانی سووریای دیموکرات بە سووپای سووریا بە “هەنگاوێکی گرنگ” ناو دەبات و دەشڵێت، هەرگیز سووریا بەتەنیا بەجێناهێڵن.
ئەردۆغان لە کاتی گەڕانەوەی لە گەشتەکەی بۆ قەتەڕ، وەڵامی چەند پرسیارێکی رۆژنامەوانانی لەبارەی پرسی هەسەدە و سووریا، پرۆسەی ئاشتی، دۆسییەکانی سەر جەهەپە هێرشەکانی سەر غەززە دایەوە.
هەسەدە و حکومەتی سووریا لە 10ی ئازاری 2025، رێککەوتنێکی هەشت خاڵییان واژۆکرد و تاوەکو ئێستا رێککەوتنەکە جێبەجێنەکراوە.
ئەردۆغان بەبێ ئەوەی هەسەدە بە رێکخراوی تیرۆریستی ناوببات لەو بارەیەوە گوتی، “پەیامی ئێمە بۆ هێزەکانی سووریای دیموکرات روونە و دەڵێین؛ تیکەڵبوونی هەسەدە لەگەڵ حکومەتی سووریا، هەنگاوێکی گرنگە لەڕووی یەکپارچەیی خاکی سووریا.”
ئەردۆغان، دەپرسێت؛ لە کاتێکدا بتوانین بە ئاشتی بیبەینەوە و قازانج بکەین، بۆچی بە شەڕ زیان بکەین و بدۆڕێین؟
حكومەتی عیراق لە چەند رۆژی رابردوودا هێزی زیاتری رەوانەی شەنگال كردووە
بەپێی زانیاری چەند سەرچاوەیەكی ئەمنی و ناوخۆیی، حكومەتی عیراق لە چەند رۆژی رابردوودا هێزی زیاتری رەوانەی شەنگال كردووە.
بەپێی ئەو سەرچاوانە كە بە “عەرەبی جەدید”یان وتووە، هێزەكان لە سوپا و پۆلیسی فیدراڵی پێكهاتوون و لە ناوچەكانی سنونی و خانەسور و قیلبت، تا سێگۆشەی پیشخاپوری سنوری بە ئاراستەی خاكی سوریا جێگیركراون و ئاڵای عیراقیان لەسەر باڵەخانەكان بەرزكردووەتەوە و خاڵی پشكنینی و بەربەستیشیان دروستكردووە.
لێپرسراوێكی سەربازیی سوپای عیراقیش رایگەیاندووە، بڵاوكردنەوەی ئەو هێزانە تەنها بۆ  سەپاندنی هەژموونی دەوڵەت و یاسایە، هەرچەندە تا ئێستا ژمارەیان ئاشكرا نەكراوە كە لەلایەن حكومەتی عیراقەوە رەوانە كراون، بەڵام بەپێی زانیارییەكان هەزاران سەرباز دەبن، لەگەڵ ئۆتۆمبێلی سەربازیی.
دەرهاویشتە مەترسیدارەكانی ڕووداوە سیاسییەكانی كوردستان
ڕووداوە سیاسییە نێگەتیڤ و ئاڵۆزەكانی ناوخۆی كوردستان، وردە وردە دەرهاویشتە و كاریگەرییە نێگەتیڤەكانی بە ئاشكرا و بێ ماسك خۆیان نمایش دەكەن، بە ڕووی تاك، خانەوادە، شەقام، بازاڕ و مزگەوت، تەنانەت هەموو كون و قوژبنێكی ئەم وڵاتە.
نەبوونی ئیستقراری سیاسی و ئەمنی، نادڵنیایی هاوڵاتی لە ژیان و كەرامەتی، ململانێی سیاسی و حیزبی، نەبوونی بازاڕی كاری كرێكار، مەترسی سەرمایەی سەرمایەدار، لە دەستدانی ساڵی خوێندنی خوێندكار لە خوێندنگا، بێ دەربەستی مامۆستا بەرامبەر پەروەردە، پەروەردە بەرامبەر مامۆستا، پزیشك لە تەندروستی، مەلا لە مزگەوت، پێشمەرگە لە نیشتیمان، نەبوونی مووچە و خزمەتگوزارییەكان وەكو پێویست، فەسادی ماڵی و ئیداری، هات و هاواری میدیا و سۆسیال میدیای بێ پڕەنسیپ، سیاسی بێ دەربەست و لۆمپەن، ڕێزنەگرتن لە یاسا – عەدالەت و بێ دەربەستی. هەموو ئەوانە بەردەوام پێشبینی ئەگەری ڕووداوی نەخوزرا و مەترسیدار دەخوڵقێنێت.
جیا لە قەیران و كێشە و گرفتە سیاسی و عەسكەرییەكانی ناوچەكە كە كاریگەری لەسەر هەر تاكێكی كورد لە زاخۆتا عەربەت هەیە. هەرچەندە من ئابووریناس نیم، بەڵام دەزانم بارودۆخی دارایی باش فاكتێكی بەهێزی ئاسوودەیی كۆمەڵگا و تاكەكانیەتی و ڕێگرە لە دیاردەی ناشاز و ناشەرعی و فەوزا.
گەمارۆدانی ئەو هەموو مەترسیانە لە ملی تاكی كورد، تا دێت كاریگەری نێگەتیڤی كۆمەڵایەتی، شەخسی و ژیانی ڕووحی لەسەر تاك بە تاكی كوردستان دروستدەكات و تا دێت خەونەكانی دەبنە سەراب و ئامانجەكانی ڕۆدەچنە خاكی بێ هیواییەوە، كاتێكیش ئینسان خەون و ئارمان و ئامانجەكانی لەدەستدا، بەهاكانی دەخرێنە ژێر پێوە، هەندێكجار دەبێتە جەلاد و دڕندە یان فەوزاگەر.
ئەو هەموو كوشتنانەی ڕۆژانە بە ئاشكرا لە كوچە و كۆڵانەكانی شار و شارۆچكەكانی كوردستان ڕوودەدات، بێ بەهابوونی ژیانە، ئەو هەموو كوشتنانەی شەوانە بە نهێنی ڕوودەدەن، نەمانی ترسە لە سزا و دادگا و جۆرێكە لە عەبەسیەت.
ئەو هەموو بازرگانیە ناشەرعینانەی (ماددەی هۆشبەر، حەب و دەرمان، چەك، فرۆشتنی جەستەی مرۆڤ، دیاردەی لەشفرۆشی، دیاردەی مەترسیداری كچانی بەناو مۆدێلی بێ قەیدومەرج وفركە فركی ئۆتۆمبێلی بێ ژمارە و دزراو بێ پڕەنسیپ لەسەر شەقامەكان، كۆنتڕۆڵی شۆستەی سەر شەقامەكان لەلایەن تیكتۆك و عەرەبانچیەكەوە و بڵاوبوونەوەی فەساد، بێ مۆراڵی) دەرهاویشتەی ئەم بارودۆخە سیاسییەیە؟
هەڵتۆقینی هەزاران دەوڵەمەندی ناشەرعی بەناو بسنزمان و سەرمایەدار، قۆڵبڕین و ڕووتانەوەی خەڵكی بەناوی پڕۆژەی گەشتیاری، باڵەخانەی نیشتەجێ بوون، نەك هەر ڕێكخراو نییە، فۆڕمی چاولێكەری وای دروستكردوە، هەموو كەس دەیەوێت بازرگان و دەوڵەمەند بێت، پارەی پێ بێت بە شەرعی یان ناشەرعی…؟ كە دەرئەنجام ڕێگای ناشەرعی كۆمەڵگا بەرەو داڕمان دەبات.
با بپرسین گەر گەنجێك، لەناو كۆمەڵگەیەكی ڕێكخراودا بژی و مافەكانی زامن بكرێت و بارودۆخی دارایی باش بێت، چ پێویستی بەوەیە هەموو موجازەفەیەك بە ژیانیەوە بكات و خووبداتە (بازرگانی ناشەرعی، خواردنی ماددەی بێ هۆشكەر و بازرگانیكردن بە دیاردەی چەكداری).
یان دروستكردنی داهۆڵگەلێك لەناو ئەم بێ نەزمەیەی هەیە، بەناوی سەرمایەدار و بازرگانی ناشەرعی، بە ئامانجی پارە كۆكردنەوە بۆ خۆیی و شەریكە نەناسراوەكانی، نازانیت چی دەبێت؟ بەڵام بەدڵنیاییەوە كۆمەڵگە دەشێوێت، متمانە ناهێڵێ و زەرەری گەورە لە سەرمایەداری شەریف و شەرعییەكانیش دەدات.
هەڵكێشانی كێرڤی ڕێژەی تەڵاق و جیابوونەوەی هاوسەرەكان لە كوردستان و عێراق بەشێوەیەكی دەرچوون لە ستاندار هۆكارەكەی چییە؟ جیا لە تێكچوونی شیرازەی خانەوادەكان، كۆمەڵگەش دەشێوێت، بێ مۆڕاڵی شوێنی مۆڕاڵ دەگرێتەوە، ناپابەندی لە شوێنی ئیلتیزامی كۆمەڵایەتی خۆی نمایش دەكات، پابەندی ئەخلاقی، یاسایی، عورف و عادات نامێنێت، ئەم دیاردانە كە دەبوو حكومەت لەسەری بوەستێت، زۆر مەترسیدارن، زۆر بۆی گرنگ نییە، بێ ئەوەی بزانێ هەموو ئەو دیاردە ناشاز و ناشەرعیانە سەردەكێشێت بۆ (كوشتن و جەرایم، پشێویی، ژینگەی ناتەندروست، بازرگانی ناشەرعی، گیرۆدەبوونی خۆی و خوڵقاندنی فەوزا).
جیا لەوانە دەبێ بزانین ئاسایش و دەزگاكان بەتەنها دەرەقەت نایەن، دەرەقەتی ئەو هەموو دیاردە ناشەرعی و بەرەڵڵاییە نایات، با خەڵكانی باشیشی تێدابێت، چونكە هێزی ئینسانی كەمە، كارمەندی نوێ تەعین نابێ، پارە و ئیمكانیەتی پێویست نییە، دەخالەتی حیزب و نابەرپرس، دەخالەتی هێزگەلی پڕ لە جاسوسی و وڵاتانی دراوسێ، هێجگار سەختە بۆ ڕووبەڕووبوونەوە.
پەندێكی كوردی هەیە دەڵێ:”كاسەی پڕ ئاشتی ماڵە” بێگومان كاسەكە نەك پڕ نییە، خەریكە خاڵی دەبێت. سەبریش خەریكە دەپچڕێت، بۆیە هێشتا درەنگ نەبوە، بۆ نیەتی باش و كاری باش و ڕەفتاری باش…!، دوور لە درۆ و چەواشەكاری و هەڵخەڵەتاندن.
ئۆجەلان: ئامانجی سەرەکیمان تێکۆشانە لەسەر خاکی خۆمان
عەبدوڵا ئۆجەلان پەیامێکی ئاڕاستەی فێستیڤاڵی کولتووریی کورد لە شاری دۆرتمۆندی ئەڵمانیا کرد و رایگەیاند، “ئەو دەمەی پێکەوەین هیچ هێزێک ناتوانێت بمانوەستێنێت و پێویستە ئامانجی سەرەکیشمان تێکۆشان بێت لەسەر خاکی خۆمان” و لەبارەی پرۆسەی ئاشتییەوە گوتی، “ئەم پرۆسەیە سەرلەنوێ هەمووان بە ریشە و خاک و یادگەیانەوە گرێدەداتەوە”.
عەبدوڵا ئۆجەلان، رێبەری پەکەکە پەیامێکی ئاڕاستەی 33یەمین فێستیڤاڵی کولتووریی کورد لە دۆرتمۆند کرد و رایگەیاند، “ئەو دەمەی پێکەوەین، لە تاراوگە بێت، یان وڵات، هیچ هێزێک ناتوانێت بمانوەستێنێت”.
ئۆجەلان لە پەیامەکەیدا دەڵێت، “ئێوەی ئەوروپانشین، بەهۆی ناچاریی و فشارەوە رووتانکردووەتە ئەوێ، بە بەرەوپێشچوونی ئەو پرۆسەیەی دەستمان پێکردووە، گەڕانەوەی ئێوە بۆ وڵات، دەبێتە دەروازەی سەرەتایەکی نوێ”.
عەبدوڵا ئۆجەلان باسلەوەشدەکات، بۆ بەرەوپێشبردنی کۆمەڵگەیەکی دیموکراتیک لە وڵاتەکەیاندا، پێویستیان بە ئەزموون و پشتیوانیی کوردانی تاراوگەیە.
بەگوتەی ئۆجەلان، ئەو پرۆسەیەی هەوڵی بەرەوپێشبردنی دەدەن، سەرلەنوێ هەموویان بە ریشە و خاک و یادگەیانەوە گرێدەداتەوە.
رێبەری پەکەکە ئاشکرایدەکات، “لەڕێگەی سیاسەتی بە ئەنقەست و مەبەستدارەوە، هەوڵدەدرێت گەنجان ئاڕاستەی دەرەوەی وڵات بکەن، بۆیە پێویستە ئامانجی سەرەکیمان تێکۆشان بێت لەسەر خاکی خۆمان”.
ئۆجەلان لە کۆتایی پەیامەکەیدا جەختلەوەدەکاتەوە، “ئەو دەمەی پێکەوەن، لە تاراوگە بێت یان وڵات، هیچ هێزێک ناتوانێت ئەم رێپێوانە بوەستێنێت. هەرکات ئەو میراتە کولتووری و سیاسییەی ئێوە ئافراندووتانە، لەگەڵ ئەم تێکۆشانەدا یەکبگرێت کە ئێمە پەرەی پێ دەدەین، ئەوکات سەردەمێکی نوێ لەسەر رێگەی ئازادی و دیموکراسی دەستپێدەکات”.
كەشناسیی عیراق: زستانی داهاتوو چەند شەپۆلێكی بارانبارینی بەخوڕ عیراق دەگرێتەوە
كەشناسیی عیراق پێشبینی دەكات زستانی داهاتوو چەند شەپۆلێكی بارانبارینی بەخوڕ وڵاتەكە بگرێتەوە، هۆشداریش دەدات لەبارەی دروستبوونی لافاو لە چەند ناوچەیەك.
عامر جابری، بەڕێوەبەری راگەیاندنی دەستەی كەشناسی و بومەلەرزەزانی عیراق رایگەیاند، بەپێی پێشبینیەكانیان كەشی وەرزەكانی پایز و زستانی 2025 بۆ 2026 لە ئەنجامی دروستبوونی شەپۆلێكی پەستان لە زەریای هێمنەوە ناجێگیر دەبێت و ئەگەری زۆرە بارانبارینی نائاسایی و ناوچەیی لە عیراق روبدات.
عامر جابری هۆشداریشیدا، لەبەر ئەوەی عیراق بە هاوینێكی وشكدا تێپەڕیوە، ئەگەری هەیە شەپۆلی بارانبارینی بەخوڕ و لەناكاو چەند ناوچەیەك بگرێتەوە و لافاو دروست ببێت.
ئاماژەی بەوەشكرد، شێواز و رێژەی دابارین لە ناوچەیەكەوە بۆ ناوچەیەكی تر دەگۆڕێت، بەجۆرێك ناوچەكانی هەرێمی كوردستان زۆرترین رێژەی دابارینیان تێدا دەبێت و ناوچەكانی ناوەڕاست و خواروو ئاستێكی مامناوەندی داباریانیان بەردەكەوێت.
لە هەژدە ڕۆژدا ٩٢ کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لەسێدارە دراون
بەپێی ڕاگەیاندراوی هەڵمەتی”سێشەمەکانی نا بۆ لەسێدارەدان”، لە ماوەی هەژدە ڕۆژدا ٩٢ کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لەسێدارە دراون، دەشڵێن، هاوڵاتیان لە بەرانبەر لەسێدارەدانی مێهران بەهرامیان بێدەنگ نابن و بەرخۆدان بەردەوام دەبێت.
هەڵمەتی”سێشەممەکانی نا بۆ لەسێدارەدان” لە هەفتەی ٨٥هەمین هەڵمەتی خۆیدا دژ بە سزای لەسێدارەدان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران ڕاگەیاندراوێکی بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیاندراوەکەدا هاتووە، لە ماوەی هەژدە ڕۆژدا ٩٢ کەس لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لەسێدارە دراون کە چوار کەسیان ژنن، کە لەسەرەتای ئەمساڵەوە تا ئێستا ژمارەی لەسێدارەدان گەیشتووەتە ٧٥٦ کەس.
ئاماژە بەوەشکراوە، بەلەسێدارەدانی نامرۆڤانەی مێهران بەهرامیان زیندانی سیاسیی لە زیندانی ئەسفەهان، نەک تەنها کەسێکی لە ژیانکردن بێبەش کرد، بەڵکوو بووە هۆی هەڵگیرساندنی تورەیی و ناڕەزایەتی هاوڵاتیان لە بەرانبەر ئەو تاوانە و تا وەرگرتنەوەی مافەکانیان لە تێکۆشان و بەرخۆدانەکانیان بەردەوام دەبن.
لە ڕاگەیاندراوەکەی هەڵمەتی “سێشەممەکانی نا بۆ لەسێدارەدان” دا هاتووە، داوا لە کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی، دامەزراوەکانی مافی مرۆڤ و ئازادیخوازان و چالاکوانان دەكەین دژی سزای لەسێدارەدان بووەستنەوە .
جێگای ئاماژەیە، هەڵمەتی“سێشەممەکانی نا بۆ لەسێدارەدان” لە ٩ـی کانوونی دووەمی ٢٠٢٣ وەک ناڕەزایەتییەک دژی لەسێدارەدانی دەستبەسەرکراوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران دامەزرا، کە هەموو ڕۆژانی سێشەممەیەك ئەندامانی هەڵمەتەکە دەست بە مانگرتن لە خواردن دەکەن.
لیستی موچەی مانگی هەشت رادەستی حکومەتی فیدراڵ کرد
وەزارەتی دارایی هەرێم لیستی موچەی مانگی هەشت رادەستی حکومەتی فیدراڵ کرد.
وەزارەتی دارایی و ئابوری حکومەتی هەرێم لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، ئەمڕۆ لیستی موچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران و موچەخۆرانی هەرێم رادەستی حکومەتی فیدراڵ کرا.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لیستەکە لەلایەن تیمی تەکنیکی و وەزارەتی دارایی و ئابوری حکومەتی هەرێمە رادەستی فەرمانگەی ژمێریاری وەزارەتی دارایی حکومەتی فیدراڵ کراوە.
وادەی قەدەغەی هاوردەی شووتی کۆتایی هات
بزووتنەوەى گۆڕان: پێویستە خۆمان رێکبخەینەوە
بزووتنەوەى گۆڕان رایگەیاند، سەرەڕاى ئەو کێشە و ئاستەنگە سیاسیی و یاساییانەى بۆ بزووتنەوەکە دروستکراوە، توانیویانە بەسەر لەمپەرەکاندا زاڵبن و بۆ داهاتووش بەرنامەى خۆ رێکخستنەوە دەخەنە بوارى جێبەجێکردنەوە.
دواى کۆبوونەوەى هەردوو جڤاتى گشتى و نیشتمانى، بزووتنەوەى گۆڕان لە راگەیەندراوێکدا لەبارەى دۆخى هەرێمى کوردستانەوە ئاماژەى بۆ ئەوە کردووە، لەسەر بنچینەی دەستووری هەمیشەیی عێراق و پاراستی مافەکانی هەرێمى کوردستان و شایستە داراییەکان، جەخت لە چارەسەرى ریشەیی کێشەکانى نێوان هەرێمى کوردستان و حکومەتى ناوەند دەکەنەوە.
بزووتنەوەى گۆڕان، لە راگەیەندراوەکەیدا جەختیکردووەتەوە، هەرێمی کوردستان لە بازنەی قەیرانەکان دەرناچێت، ئەگەر بەخۆداچوونەوەیەکی ریشەیی لە شێوازی حوکمڕانی لە ناوخۆ و دەرەوەی خۆی نەکات، بەر لە هەر هەنگاوێک؛ زیادبوونی هەژموونی حیزبی و بڕیاری حیزبی بەسەر دامەزراوە شەرعییەکاندا، گەورەترین مەترسییە لەسەر چارەنووسی ئێستا و داهاتووی هەرێمى کوردستان.
داواشیکردووە، پەلەبکرێت لە کاراکردنەوەی پەرلەمانی کوردستان و بەهێزکردنەوەی دامەزراوە دەستوورییەکان.
بزووتنەوەى گۆڕان، دەشڵێت، پێویستە گوتارێکی نیشتمانیی جێگەی گوتاری حیزبی بگرێتەوە، ئەم گوتارەش لەسەر بنچینەی پاراستنی بەرژەوەندییە باڵاکانی هەرێمی کوردستان و کورد لەناوچەکە دابڕێژرێت.
داواشدەکات “ئێستا لە هەموو کات زیاتر پێویستمان بە هێزێکی نیشتمانی و یەکگرتووە، کە لە ئاست چاوەڕوانیەکان و قوربانیدانى خەڵکی کوردستان بێت”.
دەڵێن : “ کاتێک حکومەتەکان میز دەکەن بەسەرهاونیشتیمانیاندا ، ڕاگەیاندنەکان ڕۆڵیان دەستپێدەکات ، بۆئەوەی باوەڕیان پێ بێنن ئەوە بارانە دەبارێ “ ئەگەرچی ئەم مێتافۆڕە دەگێڕنەوە بۆ شۆڕشگێڕی جیهانی ( گیڤارا) ، بەڵام سەداو دەنگدانەوەی ئەم تێگەیشتنە تەنها لە نێو لاپەڕە زەردەکانی مێژوو، یان بۆچونی تەنها کەسێکدا گیرنابێ ، بەڵکو بەردەوام پەلو پۆی تازە دەهاوێ بە نێو تێزی جۆراو جۆری هزرمەنداندا تا دەگات بە ئەمڕۆ ، چونکە پەیوەندی دیالکتیکی سیانەی هاوڵاتی و مێدیا و دەسەڵات . پەیوەندی بە مەترسیدارترین ئامرازەکانی دەستبەسەرداگرتندا هەیە ، بە تایبەت لەم سەردەمەدا ، ئەویش لاڕێکردن و هەڵداشتنی ئاگامەندی جەماوەرە لە ڕێگەی گوتاری ئاراستەکراوی درۆزنانەی مێدیاییەوە .
ئەگەرچی لەسەردەمی جەنگ و ململانێکاندا ئەم کوندە میزە بە خوڕتر هەڵدەڕژێتە نێو هۆشیاری جەماوەر ، بە ئامانجی لەکارخستنی یان لانیکەمی سڕکردنی ، بۆیە  تا دێت مێدیا زیاتر قاچ ڕادەکيشێ و تەنها بە شاردنەوەی حەقیقەت ناوەستێ بەڵکو هەوڵدەدات لە ڕەزیلەتدا ڕەونەقی فەزیلەت بدرەوشێتەوە ، لە زەلیلەتدا شکۆ، لە درۆدا ڕاستگۆیی ، لە بێمانایدا مانا ، لە شکستدا سەرکەوتن ، لە نابوتیدا جوانی ، لە ستەم و نادادیدا ئازادی و دادپەروەری ، لە دزی و گەندەڵی وخیانەتدا نیشتیمان سازی ، لە بێ ئابڕویدا ڕوو سوری و حەیاو ئابڕو ، لە هیچوپوچی و هەڵچۆڕانی ئەخلاقدا شانازی و لەخۆ ڕازیبون ، لە دڕندەیی و توندڕەویدا پێکەوەژیان و یەکتر قبوڵکردن …. تا دەگات بە هەڵڕشتنی بێشەرمانەی کوندە میزەکانی دەسەڵاتداران ، بەناوی گرمەی هەورە ئاوسەکانی پەڵەو مژدەی کۆتایی هاتنی وشکەساڵی .
فۆکۆ زۆر جوان ڕونی دەکاتەوە ، لە کاتێکدا پێیوایە دەسەڵات تەنها توندو تیژی ڕاستەوخۆ پراکتیزە ناکات ، لە پێناو سەپاندنی شکۆی دەوڵەت ویاساو دامودەزگاکانی بەسەر هاونیشتیمانیاندا ، بەڵکو زۆر بە چڕی دەستدەکات بە سەرمایەگوزاری نا ئەخلاقی و وەبەرهێنان لە ( بەرهەم هێنانی حەقیقەت) دا، لێرەوە حەقیقەت ئەوە نیە هەیە ، بەڵکو ئەوەیە دەگوترێت ، ئەوە نیە ڕودەدات بەڵکو ئەوەیە دەیانەوێت ڕوبدات ، ئەوە نیە بوە بەڵکو ئەوەیە دەبێت ببێت ، ئەمەش مەترسیە ترسناک و قوڵەکەی مێدیایە ، کاتێک نەخشە بۆ ئەو چوارچێوانە دەکێشێ خۆی مەبەستیەتی وەکو قالبی ئامادەکراو ، پێویستە هاونیشتیمانیان بیری تێدا بکەنەوە ، یان ماف بەخۆی دەدات ئەوە دیاریبکا و بسەپێنێ چی ڕەواو سروشتیە یان چی ناڕەواو ناسروشتیە ، گرامشی ئەوە ناودەنێت ( هەژموونی ڕۆشنبیری یان کلتوری) ، تیایدا دەستەبژێران پێویستیان بە چەک نیە بە قەدەر ئەوەی پێویستیان بە باڵادەستی دیدو جیهان بینیانە ، لە پێناو بەدەستهێنانی ملکەچی ئارەزومەندانەی ئەوانیتر .
کاتێک ئاماژەی باران ، بۆ چڵکاو پاشەرۆی هەڵڕژاوی زێرابی دەسەڵاتداران دەکرێ ، هەرگیز مانای گەوجی و دەبەنگی هاونیشتمانیان نیە ، بەڵکو ئەوەمانای قەدەری ژیانکردنە ، لە نێو زمانێکدا وشەکانی لەسەر واتای درۆ هەڵچنراوە ، درۆیەکی شاخدار بەتامی حەقیقەت ، لە بۆرسەی ئەم ڕۆژگارەدا بەنرخی حەقیقەت مامەڵەی پێوە دەکرێ . لە تێڕوانینی جان بۆدیاردا ئێمە بەتەنها توشی سەرابی ڕوانین یان وەهمی بیستن نەبووین ، بەڵکو ئێمە دەچینە ناو جیهانی “سیمولاسیۆن” گێڕانەوەو وێکچواندن یان فۆڕماندن ، تیایدا مێدیا زۆر بێشەرمانە تەنها کار لەسەر ئەوەناکات سێبەری شتەکانمان بە ڕاستەقینە دەرخوارد بدا ، وەک چۆن پلاتۆن لە پێناو پاراستنی کۆمارەکەی دەیویست شاعیرو هونەرمەندان شاربەدەر بکا ، چونکا پێیوابو ئەوان تەنها سێبەری سێبەرەکان وێنا دەکەن نەک حەقیقەتی شتەکان ، بەڵکو لێرەدا میدیا بەیەکجاری شوێن بە حەقیقەت چۆڵ دەکا و خۆی دەبێتە جێگرەوە ، وێنەکان تامی زیاتر دەبەخشن لە ڕاستەقینەکان ، شاشەکان ڕونتر لە سروشت ، لاپەڕەکان ئاڵو واڵاتر لە ڕاستی ، سێبەرەکان  تۆختر لە خودی شتەکان ، شەپۆلی سەراب هەڵچوتر لە دەریاکان ، هاشوهوشی میمبەرەکان بەرزترلە بانگی حەق ، بۆیە ناوی ناوە “ سەردەمی ھاوشێوەکردن یان ھایپەرواقیعHyperreality –   “ تیایدا وێنە پێش حەقیقەت دەکەوێت ، کاتێک بە خوڕ دەڕژێتە ناو ئاگامەندیمان وەک تاڤگەیەکی هەڵچو، جواننتر خۆی نمایش دەکات  .
لێرەوە میز وەکو پاشەرۆ ناڕژێ بەسەرماندا بۆ ئەوەی ڕەتی بکەینەوە یان لانی کەم قبوڵی نەکەین و چەتری بۆ هەڵدەین ، بەڵکو وەکو بارانی ڕەحمەت زەوی تینوی حەقیقەتمان ، ئاوپڕژێن دەکات ، ئێمەش وەک بارمتە و تەسلیم بوو خۆمانی لە ژێردا ڕادەخەین . لە هەموو شتێک مەترسیدارتر لەم هاوکێشەیەدا ، ئەوەنیە دەسەڵات چی بە هاونیشتمانیان دەکا ، بەڵکو باوەڕهێنانی هاونیشتیمانیانە بەم چارەنوسە ، چونکە ستەم لە دەرەوە ئەوکاتە سەرجەم پایەکانی دادەکوتێ ، کاتێک لە ناوخۆدا دەگۆڕێ بۆ باوەڕهێنان ، واتە دەستی دەگاتە سنورەکانی بیروباوەڕ و بە ویستی خۆی دەستکاری دەکا ، بۆیە ڕووبەڕوبونەوەی دۆخێکی لەم شێوە سەرەتا بە جۆماڵکردنی هۆشیاریمان لە دڕک وداڵی درۆزنانە دەستپێدەکات .
لە کۆتایدا دەستەبژێری دەسەڵاتخوازی کوردوستان ، بە باشترین تەکنۆلۆژیای مێدیایی ، بە دەیان و بگرە سەدان کەناڵی جۆراوجۆری تێرو پڕی بیستراو بینراو نوسراو ، بە سەدان و بگرە هەزاران ڕۆژنامە نوس و شڕۆڤەکارو ڕۆشنبیرو پەڕلەمان تێرو چالاکوان و پەیجەوان و کۆمێنت نوس و دامودەزگای سەیرو سەمەرەی حیزبی و حکومی لە گەڵیدا لەشکرێکی دەیان هەزاری لە کادیری ڕێکخراو تەڵقیندراو بەردەوام کوندەمیز هەڵدەڕێژن بەسەر میللەتێکی شەکەت و ماندوی ڕۆچو لە قەیران و میحنەتی پڕ لە نائومێدیدا ، کە هێشتا تەپوتۆزی بیابانەکانی عەرعەرو سێبەری سمێڵە فشەکانی عەجاج بەتەواوی زاکیرەیان جێ نەهێشوە ،  تەنها گوناهیان ئەوەیە هیواو متمانە کردونی بە دیل و بارمتە ، بەدەست کۆمەڵێک ( شۆڕشگێڕی ) دوێنێ و دزو ستەمکاری ئەمڕۆوە .
لە ساڵی داهاتوودا سیستمی دەرهێنانی كارتی نیشتمانی دەگۆڕێت
وەزارەتی ناوخۆی عیراق لە سەرەتای ساڵی نوێوە سیستمێكی نوێ بۆ دەرهێنانی كارتی نیشتمانی بۆ هاووڵاتییان دەخاتەكار، كە تێیدا دەتوانرێت منداڵ دەستبەجێ دوای لەدایكبوونی كارتی نیشتمانی بۆ دروستبكرێت.
ئەحمەد حەدید، بەڕێوەبەری رەگەزنامە و زانیاریی شارستانیی عیراق رایگەیاند، لە سەرەتای ساڵی داهاتووەوە سیستمێكی نوێ بۆ دروستكردنی كارتی نیشتمانی كاریپێدەكرێت و تێیدا بەشی وردبینی ناوەندی كارا دەكرێت، كە توانای وردبینكردنی مامەڵەی سەرجەم فەرمانگەكانی كارتی نیشتمانی هەیە كە ژمارەیان 328 فەرمانگەیە، لەگەڵ 21 بەشی تۆماركردنی ناوەندی و هەشت نووسینگە لە باڵیۆزخانەی عیراق
ئەوەشی خستەڕو، لە سیستمە نوێیەكەدا خزمەتگوزاری و ئاسانكاری زیاتر بۆ هاوڵاتییان دەستبەردەكرێت، هەروەها تێیدا منداڵ لەدوای لەدایكبوونی دەستبەجێ دەتوانرێت كارتی نیشتمانی بۆ دروستبكرێت، پێچەوانەی سیستمی ئێستا، كە ناتوانرێت كارتی نیشتمانی بۆ منداڵانی خوار 12 ساڵ دەربهێنرێت.
وتیشی، بەپێی دوایین ئامار، تاكو رۆژی 1ی ئەیلول 46 ملیۆن و 241 هەزار و 111 هاوڵاتی كارتی نیشتمانییان بۆ دروستكراوە.
نوێترین زانیاری لەسەر دەستبەسەراگرتنی 60 موڵک لە کۆمپانیای چاڤی و نالیا
وەزارەتی دارایی و ئابوری هەرێمی کوردستان راگەیەندراوێکی لەسەر دەستبەسەراگرتنی موڵکەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی بڵاوکردەوە و رایگەیاند، پاڵپشت بە بڕیاری دادگا و دوای تەواو کردنی سەرجەم ڕێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان لەلایەن فەرمانگەی تۆمارکردنی خانووبەرەی سلێمانی و فەرمانگەی جێبەجێکردنی سلێمانی دەستگیرا بەسەر موڵکەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی لەبەرامبەر قەرزەکانی بانکە بازرگانییەکانی سەر بە وەزارەتی دارایی.
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان ئاماژەی بەوەکردووە، وەک تێبینی دەکرێت لە هەندێک کەناڵی ڕاگەیاندن و دەزگای میدیایی بەبێ هەبوونی زانیاری دروست و بەڵگەی یاسایی  هەواڵی ناڕاست بڵاو دەکرێتەوە و لێکدانەوەی جیاواز بۆ بابەتەکە دەکرێت ، بۆیە بەپێویستیان زانی لە ڕێگای ڕوونکردنەوەیەکەوە بەرچاوڕوونی زیاتر بۆ ڕای گشتی و میدیاکان بخەنەڕوو.
وەزارەتی دارایی دەڵێ ” بابەتی دۆسیەی قەرزەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی بابەتێکی یاساییە و پاش یەکلایی بوونەوەی داواکە لە دادگا لەبەرژەوەندی وەزارەتمان و تەواوکردنی سەرجەم ڕێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان لە بەرامبەر کۆمپانیای نالیا و چاڤی ، وە دوای بڵاوبوونەوەی ئاگاداری فرۆشتن لە وادەی دیاریکراودا لە ڕۆژنامە، فرۆشتنی سەرجەم موڵکە دەست بەسەرداگیراوەکان لە پڕۆسەی زیادکردنی ئاشکرا بەڕێوەدەچێت”.
لە خاڵی دووەمی روونکردەوەکەدا هاتووە، ئەو موڵکانەی کۆمپانیای نالیا و چاڤی کە پێشتر دەستی بەسەرداگیراوە بەپێی وێنەی تۆمار بەناوی کۆمپانیای نالیا و کۆمپانیای چاڤییەوە تۆمارن، وە لەبەر ئەوەی پێشتر قەرزەکان بەناوی ئەو دوو کۆمپانیایەوە وەرگیراون ، بەپێی یاسا هەموو کۆمپانیایەک کەسایەتی واتایی (معنوی) هەیە ، هەر بۆیە ڕێکاری یاسایی بەرامبەر کۆمپانیا دەگیرێتەبەر نەک تاکەکەس، وە گۆڕینی خاوەندارێتی کۆمپانیا کاریگەری نابێت لەسەر کەسایەتی واتایی کۆمپانیا و ئەو قەرز و پابەندییانەی لە ئەستۆی ماوەتەوە.
لە خاڵی سێهەمی روونکردنەوەکەی وەزارەتی دارایی روونکراوەتەوە، مێژووی وەرگرتنی قەرزەکانی کۆمپانیای نالیا و چاڤی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی (٢٠١٠ ، ۲۰۱۱ ) کە ماوەی گەڕانەوەی قەرزەکە تەنها دوو ساڵ بووە ، دوای چەندین جار ئاگادارکردنەوە هەردوو کۆمپانیای ناوبراو ئامادە نەبوون قەرز و سوودەکانی لەکاتی خۆی بگەڕێننەوە ،  لەساڵی ۲۰۱٥ وە ئەم دۆسیەیە لە دادگا كاری لەسەر دەكرێت تاوەکو دواجار لە ساڵی ۲۰۲۱ دۆسیەکە لە بەرژەوەندی وەزارەتی دارایی یەکلایی بووەوە و ڕێکاری یاسایی پێویست گیرایەبەر .
هەر لە روونکردنەوەکەی وەزارەتی دارایدا ئاماژە بەوەکراوە،  لەبەرامبەر وەرگرتنی قەرزەکانیان کۆمپانیای نالیا و چاڤی بەدەر لەیاسا بارمتەکانیان چەند جارێک گۆڕیبوو، دواین جار چوار پارچە زەویان وەک بارمتەی قەرزەکە دانابوو، کە دووجار یاسا شکێنی تیا کرا بوو، یەکەم ئەو زەویانە لەبنەڕەتدا سەوزایی و خزمەتگوزاری و شەقام بوون لە ناو ئەو پرۆژەیەی قەرزەکەی بۆ وەرگیرابوو، کەئەوەش مافی خاوەندارێتی بۆ شارەوانی دەگەڕێتەوە لەڕووی یاساییەوە بەهیچ جۆرێک نافرۆشرێت و ناخرێتە زیادکردنی ئاشکراوە،  دووەم ئەو خەمڵاندنەی بۆ نرخی ئەو زەویانە کرابوو چەند هێندەی نرخی بنەرەتی زەویەکان بوو ، دوای هەوڵدانێکی زۆرو کاری چڕو پڕ هەموو ئەو پێشێلکارییە یاساییانە ڕاست کرانەوەو دۆسیەکە لەلایەن دادگاوە پلەی کۆتایی وەرگرت و نیشانەی گلدانەوە لەسەر موڵکەکان دانراو داوا لەفەرمانگەی جێبەجێکردن کرا ڕێکاری پێویست بۆ فرۆشتنی موڵکەکان بەشێوەی زیادکردنی ئاشکرا بگرێتە بەر، لەنێو سەدان موڵکی کۆمپانیای نالیا و چاڤی (٦٠ ) موڵک دەستنیشان کران کە سەرجەمیان شایستەی فرۆشتنن بەپێی وێنەی تۆمار .
لە کۆتایی روونکردنەوەکەی وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستاندا ئاماژە بەوەکراوە،  وەزارەتی دارایی پاڵپشت بە بڕیاری دادگا و بەپێی بەڵگەنامە یاساییەکان کار لەسەر دۆسیەکان دەکات ، بۆیە بەپێی یاسا و بڕیاری دادگا سەرجەم ئەو لایەن و کۆمپانیایانەی قەرزاری بانکەکانی وەزارەتن و  لەکاتی خۆی پابەند نەبوون بەگەڕانەوەی قەرزەکان، سەرجەمیان ڕێکاری یاسایی و ئیداریان بەرامبەر گیراوەتەبەر و دەست بەسەر ئەو موڵکانە گیراوە کەکاتی خۆی وەک بارمتە لەبری وەرگرتنی قەرزەکە دایان ناوە، لەماوەی چەند ساڵی ڕابردوشدا توانراوە بەبەهای زیاتر لە ( ١١٠،٠٠٠،٠٠٠،٠٠٠ ) سەدو دە ملیار دینار دەست بەسەر موڵکی خاوەن قەرزەکان بگیرێت و لەسەر وەزارەت تۆمار بکرێت، هەروەها بڕی زیاتر لە ( ٢٥،٠٠٠،٠٠٠،٠٠٠ ) بیست و پێنج ملیار دیناریش قەرز بەشێوەی کاش گەڕێنراوەتەوە بۆ خەزێنەی گشتی.
ئەمڕۆ دوا وادەیە بۆ پڕكردنەوەی فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك
ئەمڕۆ دوا وادەیە بۆ خۆتۆماركردن لە فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك، بەڕێوەبەری پسوڵەی خۆراكی سلێمانیش دەڵێت لە قۆناغی دوەمدا بەشی خزمەتگوزاری دەكرێتەوە.
ئاراس محەمەد بەڕێوەبەری پسوڵەی خۆراكی سلێمانی رایگەیاند، ، ئەمڕۆ دوا وادەی خۆتۆماركردنە لە سیستمی  فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك و سەعات 12 شەو خۆتۆماركردن كۆتایی دێت، وتیشی تا ئێستا هیچ بریارێك نییە لە وەزارەتی بازرگانی عیراقەوە بۆ درێژكردنەوەی ئەو وادەیە.
راشیگەیاند، بڕیارە دواتر خۆتۆماركردن لە سیستمی فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك ببێتە پارە بەڵام تا ئێستا كاتەكەی دیارینەكراوە.
روونیشیكردەوە، لە دوای 1/9/2025  بەشی خزمەگوزاری لە ئەپڵیكەشنی تایبەت بە فۆرمی ئەلیكترۆنی خۆراك دەكرێتەوە، بۆ تۆماركردنی ناوی منداڵ و گۆڕینی شوێنی پسوڵەی خۆراك و سڕینیە و تۆماركردنی خێزانی نوێ و سەرجەم رێكارەكانی دیكە، لەبەرامبەر ئەو كارانەشدا بری 11 هەزار دینار لەرێی هەژمای بانكییەوە لە هاوڵاتیان وەردەگیرێت.
بەپێی ئامارەكانی وەزارەتی بازرگانی هەرێم، رێژەی خۆ تۆماركردن لە فۆرمی  ئەلیكترۆنی خۆراك لە هەولێر لە 88% بووەو لە سلێمانی لە 87% بووە لە دهۆك لە 83% بووە لە هەڵەبجەش 89% بووە.
موچەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە و خوێندنی باڵا دابەشدەکرێت
سبەینێ سێشەممە موچەی مانگی شەشی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە دابەشدەکرێت، هاوکات رۆژی چوارشەممەش مامۆستایانی گرێبەستی خوێندنی باڵا موچەکانیان وەردەگرن.
وەزارەتی دارایی و ئابووری حکومەتی هەرێم لە راگەیەنراوێکدا بڵاویکردەوە، سبەینێ لەگەڵ دابەشکردنی موچەی وەزارەتی پەروەردە، موچەی مانگی شەشی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی پەروەردە دابەشدەکرێت.
ئاماژەی بەوەشکردووە، رۆژی چوارشەممەش لەگەڵ دابەشکردنی موچەی وەزارەتی خوێندنی باڵا، موچەی مامۆستایانی گرێبەستی وەزارەتی خوێندنی باڵا دابەشدەکرێت.
وەزارەتی دارایی ئەوەشی خستووەتەڕوو، تەمویلی موچەی مامۆستایانی گرێبەست لەسەر داهاتی ناوخۆ خەرجدەکرێت.
٣١ـی ئاب ؛ خیانەتە گەورەکە
٣١ـی ئاب ؛ خیانەتە گەورەکە لە هێنانی سوپای پاسدارەوە تا هێنانی سوپای بەعس بۆ سەر پەرلەمانی کوردستان
ئەرشیفی گۆڤاری لڤین ژمارە ٢٤٣ ساڵی  ٢٠١٣
ئاسایشی هەولێر ئەو تۆمەتبارانەی دەستگیر كرد كە لە بازاڕی عەلوە كەسێكیان كوشتبوو
ئاسایشی هەولێر دەستگیركردنی چوار تۆمەتباری راگەیاند كە ئەمڕۆ سێشەممە لە بازاڕی عەلوەی هەولێر هاووڵاتییەكی بە نەتەوە عەرەبیان كوشتبوو.
ئاسایشی هەولێر رایگەیاند “لە ڕووداوێکی تەقەکردندا لە بازاڕی عەلوەی شاری هەولێر، هاووڵاتییەکی عەرەب بەناوی (سەعب عاید سەمەر) کە پیشەی کرێکارە کوژرا، دوای رووداوەكەش دەستبەجێ لەلایەن تیمەکانمانەوە دەست بە ئەنجامدانی بەدواداچوون کرا”.
راشیگەیاند “لە بەدواداچوونەكاندا دەرکەوت تۆمەتبارەکان لە چوار کەس پێکهاتوون و دوای ئەنجامدانی تاوانەکەیان، بەرەو دەرەوەی شاری هەولێر هەڵاتوون”.
هەروەها رایگەیاند “دوای وەرگرتنی ڕەزامەندیی دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایشی هەولێر، بە هەماهەنگی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی بازگەکانی هەولێر، تۆمەتبارەکان دەستگیرکران”.
ئاسایشی هەولێر ئاماژەی بەوەش دا “تۆمەتبارەكان بریتین لە (ز، خ، س) و (س، د، س) و (ح، خ، س) و (م، ع، د) کە لە نەتەوەی عەرەبن و نیشتەجێی شارەدێی ڕەبیعەی سەر بە پارێزگای نەینەوان، بەهۆی بوونی کێشەیەکی کۆمەڵایەتی کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ ساڵی 2020، ئەم تاوانەیان ئەنجامداوە”.
ئاماژەشی دا “تۆمەتبارەكان دوای ئەنجامدانی تاوانەکە، بەنیازبوون بگەڕێنەوە ناوچەکانی خۆیان، لە کاتی دەستگیرکردنیاندا دەست گیرا بە سەر ئەو چەک و ئۆتۆمبیلەی تاوانەکەی پێ ئەنجامدرابوو.
هەسەدە و هاوپەیمانان مانۆرێکی هاوبەشی سەربازیی دەکەن
لە بنکەی سەربازیی هێزەکانی هاوپەیمانان لە شارۆچکەی تل تەمەری باکووری حەسەکەی ڕۆژئاوای کوردستان، هێزەکانی سووریای دیموکرات(هەسەدە)، لەگەڵ هێزەکانی هاوپەیمانان، مانۆرێکی سەربازیی هاوبەشیان ئەنجامدا.
ئاژانسەکانی هەواڵ ئاشکرایان کردووە، لە بنکەی سەربازیی(قەسرەک) لە شارۆچکەی تل تەمەر و دەورووبەری، هێزەکانی سووریای دیموکرات(هەسەدە) و هێزەکانی هاوپەیمانان، مانۆرێکی سەربازیی هاوبەشیان ئەنجامدا و فڕۆکە جەنگییەکان زۆر نزم بەسەر ناوچەکەدا دەسووڕانەوە.
خەڵکی ناوچەکە ئاماژە بەوە دەکەن، جگەلە نزمی فڕۆکەکان، دەنگی تەقینەوە و تەقەی زۆریان بیستووە، لەوەوە زانیوویانە مانۆری سەربازیی ئەنجام دەدرێت، سەرچاوەکانی هەواڵیش دەڵێن: ئەمڕۆ بەیانی، هێزەکانی ئۆپەراسیۆنی ئەرکی تایبەت بە(ئیرادەی تۆکمە) لە پێگەی فەرمی خۆی بڵاوی کردووەتەوە، ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکەی شەوی ڕابردووی نێوان هێزەکانی سووریای دیموکرات و هێزەکانی هاوپەیمانان، ئامانج لێی، پەرەپێدانی توانا سەربازییەکانی هەردوولایە.
پەیامەکە ئاماژە بەوەشدەکات، ئۆپەراسیۆنە هاوبەشەکە هەوڵێکە بۆ بەرزکردنەوەی تواناکان لەپێناو شکستپێهێنانی داعش، هەروەها پارێزگاریی کردن لە ئاسایش و ئارامی ناوچەکە.
دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ سەردانی لاهور شێخ جەنگی کرد
دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ سەردانی لاهور شێخ جەنگى و بەشێک لە دەستگیرکراوەکانیان کرد لەشاری سلێمانی.
رۆژی سێشەمه 26ـى ئاب شاندێکی باڵای دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ بەڕاسپاردەی سەرۆکی دەستە مونا یاقۆ سەردانی شاری سلێمانیان کرد.
شاندەکە لەگرتوخانەی کانی گۆمە چاویان بە لاهور شێخ جەنگی کەوت و لەنزیکەوە گفتوگۆیان لەگەڵ کرد دەربارەی رەوشی تەندروستی و شوێنی حەوانەوەو رێکارەکان پرسیاریان لێ کرد.
لاهور شێخ جەنگى بە شاندى دەستەى مافى مرۆڤى راگەیاندووە،” تەندروستی باشەو لەژورێکی تایبەت دانراوەو تەواوی پێداویستیەکانی بۆ دابین کراوە و بە بەڤیدیۆ لەگەڵ خێزانەکەی قسەی کردووە”.
هەروەها لاهور جەنگى داوای پەرتوکی کردووە لەئاسایش کۆمەڵێک پەرتووکیان بۆ هێناوە و لەوکاتەی کەهاتووە بۆ زیندانی ئاسایش لەکانی گۆمە، رووبەڕووی هیچ توندوتیژی و ئەشکەنجەیەک نەبۆتەوە.
دواتر لاهور شێخ جنگی داوای کردووە کە دۆسیەکەی بەڕێکاری یاسایی بروات و دەستەش چاودێری بکات، لەسەر رووداوەکانى لالەزار ئەوەشى گوتووە”زووتر نوێنەرانی وڵاتانی ئەمریکاو بەریتانیاوفەرەنسا و حکومەتی هەرێمی لێ ئاگادار کردۆتەوە کە ئەو رووداوانە روو دەدەن.
دەستەی مافی مرۆڤ ئاماژەیان بەوەدا مافی ناوبراو رێگە بە پارێزەرەکانی بدرێ سەردانی بکەن و بڕیارە لەماوەیەکی نزیکدا ئەو پرسەش چارەسەر بکرێت و پارێزەرەکان رێگەیان پێ بدرێت سەردانى بکەن.
هەروەها لاهور شێخ جەنگى ئاماژەی بەوە کردووە، لەکاتی لێکۆڵینەوەکان هیچ توندوتیژیەکی بەرامبەر نەکراوەو هیچ دان پێدانێکی بەزۆری  لێی وەرنەگیراوە و هیچ کامیرا و ئامێری تۆمارکردنى لێ نەبووە.
هاوکات، تیمەکەی دەستەى مافى مرۆڤ چاویان بە بەشێک لەدەستگیراوەکانى دیکەى رووداوەکەى لالەزار کەوتووە کە ژمارەیان 162 کەسن و ئاسایش پێى راگەیاندوون” ژمارەی کوژراوەکانی هەردوولا تەنیا پێنج کەسن”.
دەستەى مافى مرۆڤ، ئەوەشى خستۆتەڕوو رۆژانە رێگە بەبەشێک لەکەس و کاریان دراوە سەردانیان بکەن لە ئێستادا شوێنیان باشە لەو کاتەی هێنراونەتە ئاسایش رووبەڕووی هیچ توندوتیژیەک نەبونەتەوە.
دەستەی مافی مرۆڤ ئەوەى دووپاتکردووەتەوە، هەر کەسێکی نادیارو بێ سەرو شوێن لەو رووداوە دەتوانێت سەردانی نوسینگەی سلێمانی مافی مرۆڤ بکات بۆ سۆراخکردنی کەسەکانیان.
بافڵ جەلال تاڵەبانی و شاندێکی پەیەدە کۆبوونەوە
سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان رایگەیاند، دەبێت مافی کورد لە سووریا مسۆگەر بکرێت و وڵاتەکە بە هاوبەشیی هەموولایەک بەڕێوەببرێت و داوایکرد حکومەتی دیمەشق نوێنەرایەتیی سەرجەم پێکهاتەکان بکات.
بافڵ جەلال تاڵەبانی پێشوازی لە غەریب حەسۆ، هاوسەرۆکی پارتی یەکێتیی دیموکرات (پەیەدە) و ساڵح موسلیم، ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتیی پەیەدە کرد.
بەگوێرەی راگەیەندراوێکی نووسینگەی سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە کۆبوونەوەکەدا نوێترین پێشهاتەکانی رۆژئاوای کوردستان و سووریا گفتوگۆیان لەبارەوەکراوە.
بافڵ جەلال تاڵەبانی پەرۆشی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستانی بۆ پاراستنی بەرژەوەندییەکانی کوردانی رۆژئاوای کوردستان دووپاتکردەوە و رایگەیاندووە، دەبێت مافی کورد لە سووریای نوێدا مسۆگەربێت و وڵاتەکە بە هاوبەشیی هەموولایەک بەڕێوەبچێت و حکومەتی سووریا نوێنەرایەتیی هەموو پێکهاتەکان بکات.
شاندەکەی پەیەدە، سڵاوی مەزڵوم عەبدی، فەرماندەی گشتیی هەسەدەی بە سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان گەیاندووە و پشتیوانی پەیەدە و هەسەدەی جارێکی دیکە بۆی دووپاتکردەوە.
لە عەممان، وەفدێکی باڵای ئەمریکا لەگەڵ مەزڵوم کۆبانێ کۆبووەوە
لە عەممانی پایتەختی ئوردن، وەفدێکی باڵای ئەمریکی بە سەرۆکایەتی سیناتۆر جین شەهین، لەگەڵ مەزڵوم کۆبانێ، فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) کۆبووەوە. لە کۆبوونەوەکەدا، وەفدی ئەمریکی پشتیوانیی واشنتنۆنیان بۆ هەسەدە دووپاتکردەوە و جەختیان لەسەر پابەندبوون بە هاوبەشی لە شەڕی دژی تیرۆر کردەوە.
سیناتۆری دیاری ئەمریکا، جین شەهین، لە عەممانی پایتەختی ئوردن، چاوی بە مەزڵوم کۆبانێ، فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) کەوت.
لە کۆبوونەوەکەدا، جۆ ویڵسن، ئەندامی کۆنگرێسی ئەمریکا، نوێنەری باڵای ئەمریکا لە تورکیا، و ئیلهام ئەحمەد، هاوسەرۆکی پەیوەندییەکانی دەرەوەی بەڕێوەبەرایەتیی خۆسەری باکوور و رۆژهەڵاتی سوریا ئامادەبوون.
بەپێی زانیارییەکان، لە کۆبوونەوەکەدا گفتوگۆ لەبارەی پێشخستنی جێبەجێکردنی “رێککەوتنی 10ی ئازار” کراوە. لای خۆیەوە، سیناتۆر شەهین پشتیوانیی خۆی بۆ هێزەکانی سوریای دیموکرات دووپاتکردەوە و جەختی لە پابەندبوونی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا کردەوە بۆ بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر بە هاوبەشی لەگەڵ هەسەدە.
مەکتەبی راگەیاندن و هۆشیاری یەکێتی: میدیاکانی پارتی پەلاماری سلێمانی و یەکێتی دەدەن
مەکتەبی راگەیاندن و هۆشیاری یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لە پەیامێکدا دەڵێت، “سێ رۆژە میدیا رەسمی و نارەسمییەکانی پارتی بە پلانی سەروی خۆیان پەلاماری سلێمانی و یەکێتی دەدەن”.
مەکتەبی راگەیاندن و هۆشیاریی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان راگەیەندراوێکی بڵاوکردووەتەوە و تێێدا هاتووە: سێ رۆژە میدیای رەسمی و ناڕەسمیەكانی پارتی بە ئیعاز و پلانی سەروی خۆیان و بەدڵێكی رەشی پڕ لە قین پەلاماری شاری سلێمانی و یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان دەدەن و هەواڵی ناڕاست و چەواشەكارانە بەناوی سەرۆك و سەركردەكانی یەكێتی لەسەر روداوەكەی لالەزار و پرۆسەی چەسپاندنی یاسا بلاودەكەنەوە، ئێمە بە میدیای پارتی و ئاغاكانیان دەڵێین نەك سێ رۆژ، بەڵكو سێ هەزار شەو و رۆژی تر پەلاماری یەكێتی و سلێمانی بدەن ناتوانن شكستی خۆتان و هێزەكانتان بەرامبەر خورشید هەركی و ناڕەزاییەكانی ئەو ناوچەیە داپۆشن.
ئاماژەی بەوەشداوە: هەموو خەڵكی كوردستان ئەو راستیە دەزانن ئەم پەلامارەی ئێوە بۆ ئەوەیە شكستي خۆتان و هێزەکانتان و سوتانی هەمەر و جێهێشتنی چەک و ڕاکردنتان بەرامبەر خورشید هەرکی لە بیر خەڵک ببەنەوە بەڵام دیسانەوە دووبارەی دەکەینەوە سێ هەزار شەو و ڕۆژی تر ئەم دۆڕانەتان لەبیر هۆزی هەرکی وخەڵکی کوردستان ناچێتەوە.
كۆمسیۆنی هەڵبژاردنەكانی عیراق: 581 كاندید و 10 پێكهاتەی سیاسیمان لە هەڵبژاردن دورخستووەتەوە
كۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عیراق رایگەیاند، 581 كاندید و 10 پێكهاتەی سیاسییان لە پرۆسەی هەڵبژاردنی داهاتووی عیراق دورخستووەتەوە و ئەگەری هەیە ئامارەكە زیاتریش ببێت.
عیماد جەمیل سەرۆكی تیمی رۆژنامەوانی كۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەكانی عیراق رایگەیاند، تاوەكو ئێستا 581 كاندید و 10 پێكهاتەی سیاسی لە پرۆسەی هەڵبژاردن دوور خراونەتەوە، كە بڕیارە مانگی 11ی ئەمساڵ بەڕێوەبچێت.
ئاماژەی بەوەشكردووە، 195 كاندید بەهۆی پابەند نەبوون بە رێكار و مەرجەكانی كۆمسیۆن و 104 كاندیدی دیكەیان بەهۆی هەبوونی پێشینەی تاوان و 15ـی دیكە بەهۆی ساختەكاری لە بڕوانامەكانیان دورخراونەتەوە.
عیماد جەمیل راشیگەیاندووە، ئەگەری هەیە ژمارەی دوورخراوەكان زیاد بكات، بەڵام لە هەموو ئەگەرەكاندا دەبێت كۆمیسیۆن 30 رۆژ بەر لە هەڵبژاردن لە 11ـی مانگی تشرینی دووەم ناوی كاندیدەكان پەسەند بكات.
